[主播]：很多人会问我们有什么标准，其实我们常常谈的标准只有两个事情。第一个是复杂性，第二个就是准确。你不是汇入一个已有的响亮的声音，是你听那些不能发声的人表达的他的声音。给那些没有名字的那种感受，那种痛苦给他们一个名字。

[主播]：一些更有经验的同函就会说一个口诀，你写大人人物、写公众人物，你就要向内归因，跟他们性格内在什么有关，品德有关心。你讲小人物呢，你就要往社会归因。这个呢，我对于这种口诀是嗤之以鼻，并且是恨之入骨的。

[主播]：内容付费是唯一性感的一种营利模式，在新媒体时代，同时它也是几乎是唯一可以实现正循环的商业模式。

[主播]：大家好，欢迎来到新闻实验室播客的第17期。我是方可成，是一名新闻传播学的研究者。新闻实验室是一档探讨传媒、科技等相关话题的播客。推荐你在订阅这档播客的同时，订阅新闻实验室的newsletter。一方面，可以获取每期播客里面提到的文字和链接；另一方面，也可以保证一直保持联系，不会走失。订阅newsletter的方法，可以在shownotes里面找到。

[主播]：那本期播客呢，照例是有两个部分。第一部分呢，是我的碎碎念，我想聊一下最近很火的一部电影，就是沙丘。第二部分呢，是对谈，我邀请到的是正面连接这个新的内容项目的发起人曾鸣。我们聊了聊这个项目，以及在这样一个时代，怎么样继续用文字或者是其他的方式来面对复杂，正面连接我们的社会。

[主播]：那在谈沙丘之前呢，我想先跟大家说一下，上周呢，这个新闻实验室的播客和免费的newsletter都没有更新。不过中间没有什么特别的原因了，只是因为我实在是太忙了。所以呢，今后我会根据自己的节奏，要么呢，是周更，要么呢，是双周的更新。所以呢，如果有哪些周的时候没有收到免费的邮件或者是看到播客的更新，那就麻烦再等一周了。那与此同时呢，付费的会员通讯的更新是保持频率不变的，所以有兴趣的朋友可以考虑加入付费的会员通讯哦。

[主播]：前天呢，我去电影院看了沙丘，那单就观影的体验来说呢，还是很不错的。导演维伦纽瓦创造的视觉效果很震撼，那叙事的节奏我也觉得很舒服。背景音乐呢，虽然打动人心，但我个人觉得有一点太满了。那我自己呢，是没有读过沙丘的原著了，但是呢，我读到了一篇很有意思的文章，作者呢，是美国西北大学历史学教授Daniel Immerwahr。他在洛杉矶书评上发表的这篇文章呢，是关于沙丘的作者弗兰克赫伯特成长的历程以及他的精神世界。我觉得这篇文章对于我们去理解沙丘这部作品，乃至理解过去100年的人类历史，都有一定的启发。所以呢，我就想在newsletter和这个播客里面，来和大家聊一聊他的部分观点。

[主播]：1920年的时候，弗兰克赫伯特出生于美国的华盛顿州。那他的家庭啊，在美国的政治光谱上可以算是一个异端。因为他的祖父母是美国的社会民主党的成员，那他们在华盛顿州呢，参与了一个社会主义公社的建设。那赫伯特的父亲呢，就是在这样一个公社里面被养大的。赫伯特本人童年也在那里度过了很多年的时光。1929年的时候呢，大萧条席卷了美国，但是赫伯特的家庭并没有受到太大的影响。因为啊，在那个公社里面，大家是自己种植粮食，过着自助和互助的生活。他们从来呢，就不怎么依赖国家的经济系统。所以呢，当这个经济系统崩溃的时候，他们自然也就不需要遭受冲击了。

[主播]：公社生活是赫伯特童年的精神基因之一了。那他的另一个精神基因呢，就是来自和印第安人打交道的经历。在华盛顿州啊，有一个叫做Hoh，HOH的印第安部落。赫伯特呢，在外出打鱼的时候，遇到了这个部落里面的一个叫亨利的印第安人，并且呢，从此成了他的半个养子。那亨利呢，教赫伯特怎样去依靠土地和大自然，实现自给自足。当然了，赫伯特也了解了很多原住民的精神和宗教传统。赫伯特成年之后最亲密的朋友霍华德汉森，也是在一个印第安人居住区附近长大，同样呢，也是深受原住民文化的影响。那作为一个在社会主义公社家庭里面长大，又和印第安原住民关系很好的人，赫伯特呢，似乎理所应当的去成为一个左派。因为在美国啊，左派呢，是更加同情和支持社会主义，也更加强调保护原住民利益的。

[主播]：但是非常有意思的是，赫伯特却成了一个右派，加入了共和党，并且呢，是为共和党的参议员工作。这是为什么呢？原来赫伯特从公社和原住民的经历里面，得到的最大的启示就是：不要相信大政府，要自己自足，不要接受社会福利，因为那只会伤害人们自立的能力。这真的是很有意思啊，他也在次说明从左到右的意识形态光谱，更像是马蹄形的或者是圆形的。一个人左到一定的程度，那其实呢，和极右翼的思想之间，可能就有了很多的相同之处了。

[主播]：1960年代美国西海岸成了轰轰烈烈的反文化运动的中心，也就是counterculture movement。这场运动有很多驳杂的元素，包括个人主义，反对大政府和大企业，自给自足，掌握工具，生态保护，神秘的东方文化，甚至是呢，使用致幻剂等等等等。在运动中间诞生了像全球概览这样的杂志。那他呢，是对乔布斯等硅谷创业者产生了巨大的影响。创作于1960年代的沙丘，同样呢，也可以被视为是反文化运动的产物。在作品里面提到的一些元素，比如说可以致幻的香料啊，原住民啊，生态主义啊，因为比如这个沙丘、沙漠的这个设置，其实正是回应环境破坏造成的灾难后果了。还有包括其他的宗教和未来的预言，一个年轻人离开家庭，习得了新的能力，然后反抗帝国的统治。这些其实都是当时的嬉皮士们喜欢的元素。那这也不难理解，为什么全球概览这个杂志的创始人Stewart Brand，会在自己的杂志里面，热情地推荐这部作品。

[主播]：但是呢，赫伯特其实是有自己的精神底色的。他并不是反文化运动的产物，只不过呢，是它的一些思想，恰好和反文化运动中的元素，形成了共振而已。比如说，从弗里曼人的身上，能够清晰的看到印第安人的元素。他们都生活在危机四伏的环境之中，但是呢，也都学会了和自然共处，甚至能够驾驭像沙虫这样恐怖的巨大生物，就好像华盛顿州的印第安人，驾驭了海里的鲸鱼一样。

[主播]：更重要的是啊，赫伯特在沙丘里面去写进了他的政治观点。那就是前面提到的，对政府的高度不信任。所以，那接下来的一小段内容可能涉及到后续情节的剧透了。那当故事的男主人公保罗以英雄的姿态获得反抗的胜利之后呢，他自己成了新的皇帝，并且呢，成了残忍的暴君，杀害了610亿人，远远超过了希特勒做的事情。说到希特勒呢，其实沙丘里面对于血脉的这样一个培养，也有很明显的优生学的元素。

[主播]：那赫伯特呢，想用这样的反转来说明，千万不要相信任何大政府，尤其是不要相信魅力型的领导人。在当时啊，赫伯特就认为，美国总统肯尼迪就是这样的一个魅力型的领导。他认为肯尼迪是美国有史以来最危险的总统之一，因为他的人气之高，容易让他拥有不受约束的权力。

[主播]：之后呢，赫伯特又进一步在作品中表达了他反对税收、反对福利的态度。那他自己在写沙丘的最后一步的时候，就是在不断的逃避国税局的缴税令啊。赫伯特借沙丘中人物之口说，民主归根到底并不是一种投票制度，而是一种有组织的不信任，叫做organized distrust。那在这样一种系统当中呢，公民们对于任何手握权力的人，都要保持怀疑。

[主播]：但是啊，这种怀疑如果推到赫伯特的那种程度，多少就偏执和妄想的成分了。因为对政府的高度怀疑，其实也会导致公共事务无法进行，社会公平难以被调节。那写这篇文章的这位美国西北大学历史学教授呢，他说，人们对于沙丘有多重视，有多喜爱，其实反映的是人们对现实有多不满。所以呢，他在反文化运动当中受到追捧。而现在呢，是一个全球的极右翼崛起的年代。沙丘又映射出另一种不满。今天在西方国家崛起的这种右翼，并不是传统意义上那种生活一丝不苟、每周要去教堂、非常重视家庭价值的这样一种传统主义者，而是一批对建制不满，不相信政府，那以至于是说不相信致使他们会拒绝去打疫苗、拒绝去戴口罩等等等等。他们还不相信大机构，比如说新闻媒体。是这样一批人，他们与赫伯特的思想之间呢，其实是有着不少的相通之处的。

[主播]：好了，希望我上面介绍的沙丘的作者赫伯特的一些思想经历，会对你理解这部作品有一些新的启发。接下来呢，就进入我们的聊天环节。两个月之前啊，有一个叫做正面连接的新项目上线了。它的发起人呢，是我的前同事曾鸣。正面连接的公众号其实到现在都只是一周更新一次而已，但是呢，每次更新的文章，几乎都会引发很高的关注度。他的第一篇文章叫做和衡水中学在一起的2557天。它是由一名从衡水中学毕业的记者，完成的回忆和自述。虽然衡水中学呢，是一个在大众传媒里面被反复提到的名字，以至于甚至成为了一个符号了，但是这样一篇文章，它超越了标签，超越了刻板的印象，还原了在衡中读书的真实感受，全方位的感受，包括教师里面的气味，还有耳边响起的怒放的生命。

[主播]：正面连接的第二篇文章叫做两个世界，父亲与自杀的少年。它讲述了一名17岁的少年自杀之后，父亲去寻找答案的故事。文章精心设计的叙事方式呢，让我们先是站在父亲的视角，寻找儿子可能的自杀原因，比如说是不是因为看了日本的动漫东京食尸鬼，比如说是不是因为有一些经常谈论死亡话题的QQ群，甚至说比如说是不是和品行有问题的班主任之间有矛盾。但是呢，读到后面，我们就会越来越发现，原来父亲对儿子一直有着深深的误解。他讲述的自己的儿子和其他人眼中的完全不一样。你就会发现啊，这其实不是一个关于自杀少年的故事，而是关于父亲和儿子两个人的故事，是关于人与人之间的爱与理解的故事。那第三篇文章呢，叫我的朋友庞麦郎。那对庞麦郎这样一个充满争议的人物呢，这篇文章做了非常平等的观察和理解。

[主播]：这篇文章的采写时间啊，长达两年。其实前两篇文章也都是长达好几个月。更多的文章呢，我就不一一介绍了，大家可以去正面连接的公众号上阅读。本期播客呢，我就邀请到了正面连接的发起人曾鸣，聊了聊这个项目，聊了聊他从南方周末到GQ，再到正面连接的非虚构写作或者叫做特稿写作的这样一个历程，聊了聊在这样一个时代，如何去面对复杂，如何与大家正面连接。那我们接下来就来听一听吧。

[嘉宾]：欢迎来到新闻实验室的播客。这期呢，我请到的嘉宾是我的一个前同事了，曾鸣老师。我们之前是在南方周末的时候当过同事，都是这个新闻部的记者。我们差不多同时从南方周末离开，我是2013年，他是2014年。那当然我是去美国读博士走上了学术的这个路线。那曾鸣老师呢，他还是一直在做这个新闻相关的事情。那最近呢，他也有一个新的项目上线了，所以呢，我就把他请来跟大家来介绍一下，聊一聊这个项目以及项目背后的非虚构写作这样一个类别在中国的一些发展吧。那曾鸣老师要不要先跟大家自我介绍一下以及介绍一下你从南方周末离开之后的一些经历。
[嘉宾]：大家好，我跟可成呢是在周末时候的同事。我14年离开周末以后，其实短暂的在新京报工作了四五个月。然后呢，在14年的10月份去了GQ。之后就一直待在那边，一直到去年，中间待了有六年吧。
[主播]：就是做记者和编辑是吗？
[嘉宾]：我最早去GQ的时候是做记者。对，但是我们那边呢，因为重重问题，我们不能自称为记者，所以我们都叫编辑，或者叫主笔，但是后的那个title。我大概当了有一年多的主笔之后，后来开始管整个报道组。开始慢慢的做编辑。做编辑开始做管理，后来18年的时候在GQ做了主编。
[主播]：你觉得从南方周末离开是一个什么样的原因，以及如果说你是对当时在周末的情况有一些这种担心或者是说不太满意的地方，那你在新京报和GQ那边是否得到了一个比较满意的这样一个工作环境呢？
[嘉宾]：其实当时候离开呢，有一些非常偶然的原因，也非常直接的原因，当然一些很深沉的原因，很深沉的原因，其实是它是一个大的环境的变化。我记得我当时候在周末写了最后一篇稿件，叫做四月胖头，讲一个民族主义的网站。
[主播]：啊，那个那个那个文章很，对，挺好的，我记得我看过，嗯。
[嘉宾]：对，写那篇文章写出来之后，它其实写了一个多月。那个时候就所有人都非常的惊讶，为什么曾鸣能够写这么长的时间？为什么我，我还很清楚记得我在北京出差的时候，中间方城刚跟我住一个酒店，我的一个同事。然后后来他出完这个差回去把稿子写了，接着过了不久，他又来北京出差，他发现我还在那里。就在那个时候呢，对，对于周末来说，其实你花一个多月的时间去做一个提示是非常罕见的。但是对于我来说，就是我越来越觉得你用一周的时间，其实大部分的题其实就是一周，有时候甚至不到一周的时间去写，已经已经不能够就时间就不够用了。然后呢，但是一个更深的就是你不知道下一步的这个前进的方向应该在哪里。你你你大概知道需要更多的时间，更多的编辑上的支撑。但是呢，这个跟周末当时或者他整个的这个生产的这个这种方式其实是有一点点冲突的。当时候很苦闷，因为因为还是想写的更好嘛，但是好像就就就其实四月的胖头写完了，自己也很不满意，也觉得其实还是不够好。但是其实我当时候去北京也是很困惑的，很迷茫的。因为你也不知道去北京哪个地方是合适的。当时候我想着去人物，因为那个时候人物的势头很好，我呢也很非常非常想要和海鹏共事。但是后来海鹏又告诉我，他不久他就要离开人物了。那就那就只能不，可选的地方很少。但是呢，后来有个朋友他就跟我说了一个简单的一个方向。他说曾鸣你反正是要去北京的，以后广州不会有什么媒体，它不会再是媒体的中心了。你迟早去北京，那你就不如先去。我觉得他这个话说是的不错了。我就先去了，就去了新京报。然后呢，在这里待了有四五个月之后，也一次我就出差就跟一个朋友聊起来。我就说，哎，谁谁在做什么选题，谁谁在做什么选题，就聊到宁珊珊。他又说宁珊珊去时尚先生了。我说，啊，他为什么去一个时尚媒体。他说，因为时尚先生他有一个更长的一个做题的一个时间，空间，种种种种。我就想啊，那我也得去一个类似的这么一个地方。然后正好回来很巧，然后呢，当时候去克的副主编就找我聊。然后一聊，我就觉得还可以，我就去了GQ，我其实也没有再去过时尚先生，那边有没有可行性。因为我觉得人家来问我嘛，我就我就其实我对GQ没有任何的了解。我也完全没有想到我之后在这里会当主编。因为我那个时候其实就只是一个普通的记者而已。但是呢，我刚刚我我好像说起来有非常多的离题。但是因为我经历过那些事情，其实我就了解你一个好的稿子要写出来，背后有很多的东西。你需要时间，你需要空间，你需要编辑在质量上的支持，你包括你还有在作者陷入瓶颈的时候，他有很多情绪的时候，你怎么样去去去安抚他。啊，因为他跟他太多的东西有关系了。
[主播]：对，其实听你讲这一段个人的叙述，让我想到的是背后其实它还是有结构性的东西在里面的。一个就是你刚才提到的这样一个城市的，这个广州不再是中国新闻业的中心了。它从可能从90年代末开始，就成为了一个中国新闻的中心，以这个南方报业为这样一个主要的聚集地，但是呢，随着这个市场化媒体的衰落，特别是这个南方报业它在政治和经济上都受到压力吧，然后确实也使得广州从特别是从2013、14年之后，它确实就基本上就像你那个朋友说的，它基本上不再是一个中国媒体的中心了。这个其实是一个非常结构性的中国媒体环境的一个变化。另外一个呢，就是还是跟这种媒体的这种此此消彼长相关的了。那就是你刚才说做特稿需要很多的钱，需要投入非常多的时间，那谁有资源呢？那在市场化媒体的黄金时代，南方报业是有这个资源的，但是后来我想就是这个报社本身的经营确实很困难。所以这背后我们看就是你发现时尚媒体有这么一个机会。那其实也是蛮有意思的，就说明其实在这样一个年代里面，能够有一些钱掏出来去来支持这种深度的、长时间的这种新闻生产呢，反而是之前可能被大家忽略的这样一个媒体类别了。所以我我个人觉得其实你的这个个人化的故事里面，其实背后是一个时代的一个一个变迁的一个缩影啊。
[嘉宾]：嗯，对，你看可成我们聊这个事情就很有意思，我我我其实只是会把这个事讲出来，我我觉得它很有意思。但是呢，可成说的很对，你看它说的也很准确，结构性问题。对，对，是这样的。如果说结构性的话呢，其实在美国来说的话，GQ和时尚先生它其实一直是新新闻主义和非虚构的很重要的一个阵地，包括GQ在近几年还有稿子同事来了普利策的那个奖和那个国家杂志的那个奖。它其实在非虚构这一块或者说特稿报道这一块是非常非常重视的。这个不只是在中国这样，但是呢，在全球这么多版本的GQ里面，它确实也只有美国和中国是去做这种类别的稿件的。我觉得呢，这里面有两个原因，当然你都没有问我这个问题啊，只是聊到的。它有两 我正准备问你。
[嘉宾]：对，一方面呢，因为因为就中国和美国是新闻的富矿嘛。它这个很多事情正在发生，并且是以前从未有过的事情在 这个地方会发生。这是第一点。第二点呢，也有一些个人的原因。当时候我的上一任主编王锋他其实是老的三连人，他一直是 对这些事情是非常的热心的。这这也是一个很个人的一个色彩，包括海鹏他其实在去人物之前，他离开周末以后，他其实在GQ做专题总监，他做了一段时间。对，很多人其实都在GQ都工作过。
[主播]：是，所以你这里面强调的就是个人在里面挺重要的。那我再想说时尚杂志它本身对于你们的内容，对于它的广告，对于它的销量实际上是，真的会有正面的促进作用吗？
[嘉宾]：嗯，其实我在一直当主编之前，我对这些问题是完全是不思考的，就是这些问题我没有这个意识。其实我当主编有一些阴差阳错，之后我开始思考这个问题呢，因为它整个的GQ和我，还有包括康泰纳仕他为什么说他是全世界最会做杂志的集团？因为它都是建立在一个高溢价的一个基础上。那你凭什么去高溢价就是你的，你整个的纸料，你的权威程度，对吧？那么这个东西你要说一个东西好，它其实好到一定程度，它就没有办法量化了，对不对？那么你那就没有办法说一个具体的数据说，在这个里面好的报道，它给这个杂志会增色多少，它会给这本杂志带来多少的尊重。但是毫无疑问，它肯定是会给它带来尊重的。因为有这些内容，这是很多人会对GQ另眼相看的一个很重要的一个原因。
[主播]：刚才你谈到的这个时尚杂志为什么成为一个支持非虚构写作的这样一个平台了，甚至是支持整个的这种优质的新闻生产很重要的一个平台。那后来为什么又离开了，要做自己的这种新的项目呢？
[嘉宾]：就是其实在GQ做，我做了六年嘛，其实这六年里面很多时候是不满意的。就是当时候我最早呢，我想的去GQ，我把它想的很轻松。我就想这些这个时尚杂志，我就想它不就是花钱秀腿嘛。那我们这个从周末来的那过来这边不是平趟嘛，对不对？来了之后才发现完全不一样。我当时候我在GQ做的第一篇稿件是那个比特币。我印象里面以前我在周末的时候要通宵嘛，你要写稿嘛，一般是一天，就是一个通宵，你周三要交稿，对吧？你周周二晚上熬个通宵就可以了，按天来说。但是当时候我在GQ熬夜是按周来说的，有的时候是一周，有的时候是两周。
[主播]：就是以记者的身份也需要这样熬夜。
[嘉宾]：就对，你就是你先不说采，采完回来写就不一样。我当时候做第一篇我就做了两个月，采了差不多有一个多月一点点，然后写就也写了将近小一个月。
[主播]：是因为体量要大很多吗？
[嘉宾]：我想想当时候我去比特币应该有去了六个城市，包括去了香港，去了内蒙古，去了上海，去了深圳，还去了长沙，还在北京有采访。我几乎把比特币里面所有的人都找到了，就是跟中国比特币发展了所有你叫得上名字的，重要的人，包括有些甚至后来还没有写。
[主播]：那这个要求是你发现自己有这个空间，所以要去这么拼，还是说这个当时你的，你的主编对你是这么要求的呢？
[嘉宾]：没有，其实在做这个稿件的过程当中，其实是那会儿是没怎么跟编辑沟通的，说实话。但是呢，因为你第一次有这么一个时间和空间，那嘛，你去任何地方，你都可以去，你都有经费的支持，然后呢，时间上，因为我我还是用以前周末的思路，当时候做了有差不多两周，就快要赶上那个月要截稿了，王锋就给我打电话，就问我稿件能不能出来。我其实就很不安，因为我会觉得我需要把它赶出来。但是想只剩一周我肯定赶不出来了。我就大概有点犹豫，我就说可能，可能会很难。他就说好，那就下个月。我就想啊，这个地方这么随便的吗？就这样就你就又多一个月的时间。那当然你觉得这一个月你也觉得很珍贵。那你你就整个时间，你你会算还可以去哪里，还可以去哪里，还可以去哪里。因为你采访的时候你采到一个人，他又会给你介绍下一个人，又会介绍下一个人，包括我们还可以去当时候鄂尔多斯看中国，应该是整个亚洲最大的比特币的那个矿场。那个之前其实没有任何的记者去过。然后带我去的人就是中国发明矿机的，那个人叫做，应该叫做南瓜张还是叫南瓜根，我有点不太记得了。这个其实对我来说，这个采访也是一个探索的过程。那你如果在一个人时间，两个月对我来说就等于无限了，这么一个情况下，那我我可以把采访做到什么呢地步？你可以把写作做到什么呢地步？我那其实一直相对来说，我自己采访是没有什么压力的。我知道有的人打电话会紧张，我都不会，采访不会。但是呢，我写作的时候，我会觉得有点难。我当我在写比特币的时候，就发现这个东西跟周末的标准是完全不一样的。我觉得可能那种要求高了一个或者大概是两个级别。但是其实我也没有怎么看GQ的稿子，也我实话实说，也没有看时尚先生的稿子，更就不要提媒版或者纽约客这些稿子了。我只是说我采访反正就是按照这么一个一个经验和本能去的。就是你是是采到最大的一个极致，那么你既然有这么多材料，你要写出一个相应的稿件来的时候，这个稿件它本身的要求和标准它自然就上去了。你要把所有的事情都写到，然后呢，这些人很多是毫不相关的。你要在里面找到他们的联系，你要尽可能的以一种故事的方式写出来。就是最简单的，它既是一篇调查，也得是一篇特稿。而且当时候，大部分的时候调查和特稿是分开的是割裂的。对不对？那我我我其实没有想过要把它们结合在一起。但是很自然就这么去做了。做的时候就发现很难。写出来之后呢，我就很我就很羞愧，因为我真的觉得写得不好，还是没有写到我，嗯，自己想象中的好的地方。这种羞愧到了一种什么样的程度呢？以至于我直接推开了主编王锋那个办公室的门，我就走进去跟他说，我说这个稿子实在的写得不好，我下次不会这样的，我希望我是最后一次跟您说这个事情。然后王锋当时跟我时尚总监崔丹在那里聊事，我也没有跟他们打招呼。就王锋当时就愣住了。他就说哦，然后我说了我就出去了。然后我觉得我说了心里话好会好受一点。
[主播]：那这个听起来是，我不知道这里面更多是你个人的性格的原因呢，还是说一个记者被赋予这么多的时间、空间、版面的自由度之后，就真的就都会这样了。你觉得更多跟你个性有关还是怎么样？
[嘉宾]：我不知道我后来但是我也确实找到了很多跟我个性比较接近的人。就是你如果给他两个月的时间，你可以放心，他这个里面不会去摸鱼，不会去，你给他三个月、四个月，他真的会把大部分的时间都投入到采访、写作工作里面去。当然他中间你不可能保证他每天都在采访、写作，因为他会有很困惑的时候，他有压力需要释放的时候。你既然有永艳，其实你脑袋大部分时候在水面以下，你其实不知道自己到底写到了一个什么样的一个程度。其实后来我那篇稿子回来还拿了复旦的一个奖。但是那个是到年底的时候才知道得了。但这种感觉其实就贯穿我在GQ整个写稿的过程当中，它不仅贯穿实在我写稿的过程当中，也贯穿在我们编稿整个编辑部内部的讨论。它甚至某种程度上成为我们编辑部的一种氛围和文化，包括我一直到我写GQ了最后一篇稿件，包括那个叫失败者你想疯的时候写完之后，我仍然是感到很，就是很不还是不满意的。因为当时候我记得那篇稿件也是有一个，有一个往后延期的一个月，一共就两篇稿件有延期一个月。我我记得当时候他跟我说好，约定好是我们要再2016年的1月1号交稿。也就是2015年的12月的最后一天的那个凌晨。啊，说那个时候交稿。然后那一天呢，正好所有在以前的南风周末的那些老同事聚会，因为跨年嘛，然后大家就在吃火锅。我就想着吃火锅就再小邵以前我们那个实习生叫做邵诗伟就在他的卧室就在改稿。我最后改到最后我发邮件给王锋的时候，我记得是11点59分50几秒。给他发的，就是踩着那个点。因为我跟他说，如果我没有交的话，我这个报道总监我就不做了。我就一是我就不做这个管理了。然后他说了以后他就用微信给我寄了一个一个图，他说真狠。但是那个时候，因为为什么赶到那个时候还在改？因为你就是觉得不满意嘛，你又觉得时间不够了，你交卷了，你要赶。但是大家也觉得还可以。包括现在我们正面我们前面发的那个三篇稿，你说有哪一篇到最后是彻底满意的吗？其实也没有。有的时候作者都会有压力，好像在这里工作，你很少能听到表扬或者说赞扬。你还是会觉得，哎，这里其实还可以做得更好一些，那里还是可以觉得做得更好一些。然后我们聊你觉得这个怎么样，嗯，觉得还行吧，一般吧。我们从来没有觉得我我我自己没有觉得我自己的稿件写的特别好过，或者我我编的，我包括现在我们现在编辑部的有特别好过。对，其实整个线索都是有这么一种氛围。
[主播]：所以其实你刚才一开始说在GQ工作了几年，还是不有不满意的地方，我以为你要说对这个杂志社，对这个这个环境有什么不满意的地方。结果你说的满意是变成了还是对，对自己的表现有不满意的地方是吗？
[嘉宾]：对，我早先起来你问的那个问题是什么了，是那那我确实是好像是差题了，其实没有。那么你沿着这么说下来，就是我们，就好比我觉得你觉得一个热爱学习的人，你最少要读完高中，如果如果说有余力的话，最好再读个大学，对不对？但是呢，我觉得我们的水平可能就是在小学四年级的水平。
[主播]：你们的水平指的是在GQ的？
[嘉宾]：就是我们当时候在GQ的时候的水平。那这个肯定我觉得是不好，是不够的嘛，对不对？那我们就要继续往上升学，我们要努力的去学习，要提高自己，对不对？那这样的话，就会其实这个会有更大的成本。因为人去做一个目标更高的事情，它一定会消耗更大的能量和资源的。如果我是一个小学四年级的，我就不停的做小学四年级的题，我甚至去做小学三年级的题，那一定很轻松，就可以标品化，对不对？就可以很轻松。那你其实那样的话，你你先不说编辑部会不会有一点点紧张，大家精神会有一点点紧张。这个我觉得是可以解决的，因为你写出来之后，大家就会很喜悦嘛。但是你对于整个生产的成本，关键是这个其实不是整个集团或者说我我说的直白一点，它不是GQ的一个使命和目标。可能它是媒版GQ的一个宗旨。就是我们就是要成为美国最好的杂志，我们要成为美国不仅是时尚最好的杂志，我们再非虚构上也是最好的，我们要去冲击普利策奖，要去冲击国家杂志奖。但是坦率来说，在中国，这并非是这本杂志的认为的最重要的一个使命。那么这个东西就会构成一个矛盾。这个矛盾它是很根本的。因为你要完成那个我的那个想法，那个计划，就是你到什么时候你觉得你这个稿件发出来，你不再是你你你感到惭愧的，你是真的是高兴的。那个中间可能要五年，可能要十年，可能要更久的时间，你可能要好几代人，要好几批人有能写的记者，作者写上来，他做了编辑了，他他得到了更大的进步。他可以让新一批的作者有一个再一个更好的起跑线上，能够得到支持去成长。然后这些人再成长成编辑，可能如此反复需要好几批人，你才能够达到那样的一个水准。对吧？那就需要制定一个非常长期的目标。那编辑部的氛围就非常的重要的，你整个的业务氛围就极其的宝贵。然后呢，你整个的这种经营和你的商业模式最好也要能够与之匹配。但是所有的这种要求其实我也不能去苛责GQ，这确实这个太过分了，对不对？因为这个确实跟GQ的它的这种它的商业模式的挑战，或者它整个的成本控制压力是很大的。我我举一个最简单的例子，比如说我们现在发的前三篇稿件里面的第一篇衡水中学和第二篇的两个世界，它的操作时间都是接近五个月。你算上作者和编辑的工资，人你成本，摄影，差旅，几乎都是在20万左右。这个是非常非常夸张的。坦率来说，我觉得可能媒版GQ都不一定会有这么大的支持。那那几乎就是不计成本的。我也不可能说我你只要求国内任何一个媒体的机构就觉得你好像给我真的支持是不言而喻的。对不对？
[主播]：所以听上去就是说你就决定自己是来做一个自己的团队来去达到一个冲击，如果是在美国的话，就是冲击普利策奖和国家杂志奖的这样一个水准。
[嘉宾]：不，你如果，如果你有听过我之前说那么长的一个时间，你就知道我这个人其实是没有什么计划的。我并不是一个非常有规划的人。我只是说那我我来做这个事情。至于做这个事情，它要付出什么成本，它会带来什么，其实我往往没有很细致地去考虑这个事情。我当然我会大概的做了一个估算。所以说那编辑就说那我们出来自己做吧，曾老师我们去找投资。那找投资确实有很多投资人找过我，他说有的说你，曾鸣你什么时候出来做，你随时给我打电话都行。但是真的对于找投资来说这件事情它它还是个很陌生的事情。你出来见投资人，你要制定你整个的这个商业计划，你要制定你所有的预算，你要考虑方方面面的事情。这个对我来说，很多不是说它是不是我能力之之内之外的事情。它是我一些没有接触过，也没有去想像，要去承担或者去做的事情。但是想来想想想去，好像只能这么去做了。因为你其实你GQ已经是最好的一个平台了。当然这个平台它被毁坏或者说它出现了变化，有很多其他的因素，有很多其他的因素。但它仍然是一个很好的平台。那你就很难想像在别的平台能够得到更好的支持，那你就只能自己去做。但是我用我当时我答应编辑的，我说好，那我们可以试一试。那就去就一直坚持着去找这个事情，去找投资，然后开始筹备。
[主播]：所以筹备了多久？
[嘉宾]：其实我也没有很勤奋的找到所有的投资人。我就可能跟三四个人聊了一下，但是你聊完三四个你就知道你再去聊三四百个也是一样的。因为他首先会看你的你的商业计划，你的盈利的能力。有的可能会希望你在第一年、第二年就能够可以持平，然后在盈利。这个这个几乎是不可能的。它也许是有可能的，但是你几乎是不可能保证它一定能够完成的。我也不愿意去去欺骗人家，我们一定可以怎么怎么样，怎么怎么样，对不对？当然也很有意思，每一个投资人见我都说，我非常非常尊重GQ的内容，或者你们GQ忠实的读者，你们的文章写的太好了，我非常非常支持你们，但是很抱歉，我没有办法，可能我没有办法投资。他们当然没有这么说，意思实指上就是这个意思。然后后来就一直到了10月份，去年10月11月份的时候，找到了一个机构叫做致信。也很巧是我一个实习生。他去美国读书之前呢，我就因为他写过一篇稿件，我就跟那篇稿件跟他，就聊了一会，因为那天下午没有事呢，就在我的办公室我们其实聊了将近一两个小时。他呢也一直觉得，嗯，他也觉得很开心。后来他就老惦着这个事，他知道我在创业嘛，他正好他又是在他的那个您语师跑投资人这条线呢。所以他每碰到一个投资人就说，哎，那个您好，我有一个非常好的项目，不想你有没有兴趣。然后他大概是聊到第二个的时候还是第一个的时候，他就碰到了那个投资人，叫李树军，然后呢就就给了我一个微信，他说曾鸣老师你要帮我联系一下。我其实我也觉得，嗯，没有把握啊，其实，那我试一试嘛。那试一试其实我就只跟李树军打了两个电话，就简单的，大概讲了我整个的计划，我的内容上的东西，我也把稿子发给他了，发了有四五篇。打完第一个电话，打了40分钟，他就，他就微信也没回了。然后到了晚上我就发现他真的把那些都看完了。他跟我说都看完了。还还应该是真看了，因为都挺长嘛，每篇都一万多字。然后呢，开始就开始走流程，然后呢，到2月份左右，就是开始进入了真正的流程，然后第一笔钱就到账了。然后就开始过年，3月份开始就开始筹备，筹备了将近小半年吧，9月份就上线了。
[主播]：你对他们致信资本的印象是什么样？因为你说致信资本投资，那我就想那这个是一个makesense的事情，合理的事情，因为他们投了挺多所谓的的情怀项目，就是不是那么就是高度追求收益，但是是比较讲究这种情怀的。
[嘉宾]：对，其实我并没有很在意这些事情。当然当然我也是跟朋友聊起来，说我几乎每一个人都跟我说，我这是一个非常负责任的，非常专业的，也非常有情怀的一个机构。那我觉得既然我那些都特别信任的朋友每一个人都这么说，那我觉得我没有必要去用我不多的财经的这种知识去费尽心思去搜索。那实实个本能嘛，你会觉得直觉嘛，那他真的是一个非常靠谱的一个公司。
[主播]：我我其实很好奇，就是你你给他们的商业这种计划是什么样的？就是因为我，就我来说，我会觉得这种内容这么高成本的内容，真的是很难有一个赚钱的机会。
[嘉宾]：其实我自己觉得这是肯定能行的。我自己觉得肯定能行的。但是因为我说了之后呢，我从对方的眼神里面就能看出来写着不信。所以呢，很多时候就难得去讲。当然我也不确定那李树军有没有真的是相信我说的这些东西啊，也有可能他就不信。但是呢，他觉得你毕竟写的这个东西是过的去的，是可以的，那就先试一试看，对不对？我跟他说就是内容付费，就很简单。因为我认为内容付费是唯一性感的一种盈利模式，在新媒体时代，同时它也是几乎是唯一可以实现正循环的商业模式。它的性感是因为你你你线上的内容，你你付费的内容，你卖给一个人和卖给1亿个人你的成本其实是差不多的，对不对？所以它很性感。第二点来说的话，以往的我们不管在周末或者说所有的媒体，中国传统的媒体，其实都是靠渠道来生存的。我们先把内容免费的或者接近免费的卖给读者，甚至是亏本的卖给读者，得到影响力。我们再把这些影响力去卖给我们的广告客户，对不对？那你真正的是父母其实是广告客户。对于很多短视的媒体来说，尤其是这样。那就意味着很多的机构，它再把内容做到一定水准之后，它就躺在那儿了。为什么呢？因为最重要的就是它的渠道了，就像乔布斯说的，如果你的销售部门比你的生产研发部门设计部门得到了更大的话语权的话，那你的公司就会变得非常的危险，就这么这样。对，因为看起来所有的钱都是都是销售挣来的。但都会觉得你内容是花钱的部门，对不对？因为事实上也是这样嘛，你就你你的文章写到70分就够了的话，他就不会有动力去写到71分，更就不会有动力去写到170分，对不对？对他们来说，得到读者的尊重如果不能让他们赚到更多的钱的话，那么得到读者的尊重就不是他们最紧要，也是最天天会去想着的事情。对不对？
[主播]：或者至少不是马上能看到它带来的这种收益。
[嘉宾]：对啊。但是因为我记得我在GQ的最后一年，我当时看那个报表，我看到就是在整个集团，纽约客，嗯，他以前一直是亏损的嘛。但是在20年，19年20年，纽约客他的增幅是最快的，它的盈利。因为他有200万的付费用户，每个人平均大概给他50美金左右，你那你算一下，关键你只有一个亿左右。而且这是可持续的，并且他还有非常大的增长的空间。有这么全世界有这么多国家和地方，他可能他的，他还没有人开始去尝试用付费的方式去订阅，对吧？同样他的文章写得越好，那就会有更多人来订阅。那大家那机构又可以拿出更多的资源去支持他内容的生成，它是一个比较完美的一个正向的这么一个循环。
[主播]：嗯嗯。
[嘉宾]：那在中国很显然没有一个纽约客这样的一个媒体。当然在中国号称做纽约客的媒体起码有100家，可能还不止，对不对？
[主播]：明白，所以你一说付费我我那我就完全觉得，哎，我觉得你应该是靠谱的。因为我自己作为一个我我自己自己有一个小小的付费的项目，已经做了五年了，就是新闻实验室的这个付费的会员通讯。所以我一直是觉得，啊，这个首先在这个小的项目，在我这是work的。然后呢，我也是一直关注全球的这种媒体行业新的变化，那这几年也是一个非常非常明确的信号吧，那就是付费是支持优质内容生产，付费就是一个行得通的，这是一个很好的这样一个方式了。
[嘉宾]：所以也就是说，你们现在第一步，因为你们出了四五篇文章，那出来这些都是免费的，就是说之后打算走向付费是吧？
[嘉宾]：我我自己觉得，啊，到付费要有一个非常长的一个过程。我觉得可能要五到八年。为什么呢？我觉得这里面有两个，有三个问题要解决。其中第一个问题，最重要的问题是我们完全无能为力，也没有办法解决的，那就是基础设施。基础设施指的是什么呢？就是硬件方面，你要有非常方便的这种平台，或者说软件，对不对？那这个可能是那些互联网大厂会做的事情。那么第二个东西，就是软件上就是所有人的这种付费的意识，习惯，甚至是这种它整套的这个支付系统和阅读系统，还有这个对于版权的保护，这些东西，这一套东西，这两个是我们无能为力的，这叫基础设施。你相信这个公路有修到你们家门口的那一天。
[主播]：你觉得现在还没有吗？就是比如说一个简单例子，就是前几天我们的共同的前同事这个兽爷，他的一篇写恒大的那篇文章，收了很多钱了。
[嘉宾]：我觉得它是一些个例，它还远不是，他如果挣到了一个亿，我认为是很多钱。
[主播]：对，确实就是我，我理解你说的更多的是好像比如说美国比较常用的就是信用卡定期的每个月画款这样子的。是一个很稳定的现金流在这里。
[嘉宾]：对，我甚至觉得肯定要比这还要方便，它可能还要更灵活。当然那种方式到底是什么，可能要等到它它出现我们才知道。它甚至是你你的付费是一个浮动的，它可能跟你的阅读的频率有关系，可能跟你认为你的满意程度有关系，那么它会更加的符合，就是内容和你付费之间的这种令人舒服的一个一个正向关系。那第二个其实就是一个频率的问题。这个是很很严峻的一个问题，实话实话。你想我们一篇稿件要做五个月，对不对？那我们现在是周更。那么最简单的一个算，一个一个数学题就是，我们要做到日更的话，我们要乘以五倍，我们的人员规模要乘以五倍。但是其实这是不可能的，因为在中国你可能找不到这么多能写这种稿件的人。你就更加不要说能够找到可以去编这些稿件的人了，就更加稀少。不是简单有钱就能解决的问题。那么这个东西你得去培养。那这种人的培养，我当然有信心。因为我在GQ的时候，其实我的很多的作者，其实过来他以前并没有写过特稿或者非虚构。以前它经常会有一个刻板的印象，就觉得叫做GQ是特稿的记者最后一战，有这么个说法。我其实很反感啊，因为这种这种东西有一种愚蠢在于什么呢？就是就好像你你一定要怎么样，你才能怎么样。这这个都是很刻板的印象，对不对？那他他刚毕业就不行嘛，对不对？我记得我当时我杨梅是我找到的第二个作者。对，杨梅也刚毕业没有多久。但是很快我就让他去做最难的题，最重要题。所有人都认为不可能。他的稿件可能改了有十几遍。我甚至我我把它发给以前我在周末的编辑看，他们大家都劝我，说你算了吧，说这个人没有天赋。我有时候我实在是烦，我就走在路上我，大概有四五个朋友，我跟他们很严肃跟他们说，我说以后杨梅会比你们中间的每一个人都写得好。我说，比你们每一个人都打写得好。那后来事实就是这样嘛，我我认为是这样啊。那么你，我我认为只要有一个好的一个支持，有一个环境，有一个编辑，其实作者是可以很快速的成长的。但是这个成长即使在最快的情况下，可能也需要一到两年。那么你尤其是你开始的你的团队的规模不大，那么你要足批足批的去培养。因为你又没有办法一次培养20个人，里面的每一个人的时间精力都是有限的。你得让他去去多提，你得陪着他改稿，你得告诉他这个地方为什么要这么写，而不是那样去写。然后当他写的不对的时候，你可能有时候你要让他，你要听他的意见。你知道他是可能是不对的，那么发出来或者怎么样，之后他可能会知道。那么你还要去让他打起信心来，让他知道这个都是不重要的。要着眼于更长远的成长。那么这个过程，我觉得可能真的是需要五到八年的，你可能才会拥拥有一个70个人或者50到70人的编辑部。
[主播]：所以你们的投资人愿意跟你们等这么长时间吗？
[嘉宾]：我有没有跟他们说的这么细，可能没有。
[主播]：完了，不要让他听见这个。
[嘉宾]：他听见了也无所谓吧，我觉得。他他他，嗯，他肯定很聪明的一个人，他肯定会知道这个事情又，这个世界上没有魔法嘛，对不对？他说过一件事，他说过付费阅读，他说这么说，他说就很简单，他说阅读嘛，很简单，你要么花钱，要么花时间。你花钱就是那你确定你读到的是有一定质量保证的内容，你要么花时间你读100篇垃圾，你也能赚到一篇好的，对不对？那团队也是这样的，你要么花钱，你要么花时间。对不对？你有的事当你花钱都没用的时候，那你必须要花时间。这就是最快的方式。因为你从现在就能够看出来，对不对？我相信你，你很多公司有很多的钱，但是它砸再多的钱，我不相信他们很快能够建立一个非常优质有效的一个非常好的一个编辑部，能够产出非常好的内容。那么我们才开始嘛。如果我们这样我们做五到八年，有很多东西建立的更更系统了，更标准了，那它就会更加坚固，那这就是我们最重要的壁垒和支撑。
[主播]：所以也就是，也就是说在近几年的时间里面，你们都还是会用这个免费的这个方式，是吧？
[嘉宾]：对，我觉得除非你真的能够做到每天都提供一到两篇非常好的内容，当然不是说它一定要很长，但它要很好。我刚刚说了，第一个是人的培养，其实第二个还有标准的建立。比如说我们现在我们有核心的一万多字两万多字的报道做的不错，但是这是不够的。你其实你作为一个好的产品，你应该有更宽远，因为对于很多读者来说，他可能一个月或者一个礼拜读一篇长的就够了，他真的读完就要这么长的时间。对，但是你要很短的资讯，你要有三四千字三五千字的短报道，你要有专栏，你要有散文，你可能甚至要有中视频、短视频，要有播客，要有漫画，对不对？这些东西它都是要用新的语言，那种新的方式去表达非常有趣的内容。那么它方方面面都能在你这里可以消费的话，那么它就值得被付费了。
[主播]：对，所以你们在止期间也不会去寻求其他的商业模式，像卖版权什么之类的，之前讨论过的。
[嘉宾]：嗯，会得，其实是会的。我因为我们前三篇，其中有两篇已经有六家七家那个影视机构过来谈那个版权的，影视版权的改编了。但是这个东西它就是有就有嘛，没有就没有。然后呢，中间其实还是可能过再一个比较稳定的时间以后，也会考虑中间你要做广告的这种方式。因为它还是一个比较稳定的一个盈利模式。然后呢，你有了广告之后，你才能够去招募更多的人，去维持一个更大的团队。那么团队里面的作者才有更多的时间和空间，别人会给他拉开空间嘛，他才能去写一些心如盘谷的去做更多的题，坦率来说现在编辑的压力是很大的。虽然我们现在有三个编辑，马上还要再来一个编辑。但是编辑的压力是非常非常非常非常大的。
[主播]：听上去我觉得蛮激动人心的，其实用一个现在被很多人用，我觉得有点烂俗的词就是长期主义。我觉得你的这个项目听得非常长期主义。
[嘉宾]：嗯。
[主播]：所以你你你自己确实会觉得这个是你会这个投入很长时间，然后真的希望能够逐渐的五年、八年之后，有这样一支队伍的出现。这样一个项目在这，是吧？
[嘉宾]：其实很坦率来说，我不知道，就是我需要把这些事情说出来，是因为有人会问我这些事情，我就需要去思考这些事情，然后好像就得到了这样的一个答案。但是再更真实的来讲，我不会去思考这些问题，你懂吗？如果如果假设从来没有人问我这些事情的话，我就永远不会把这些事情说出来，我可能也不会去想。
[主播]：那你还是会做一样的事情。
[嘉宾]：对。所以说我，对以前就是有一次我记得在大家聊天的时候，好像还是在一个学校里面，我说我们做这些事情，做那些事情，不是为了去改变世界，不是为了去做成什么，而是因为我们就是这样的人。
[主播]：被一种比较原始的冲动，推着走的。
[嘉宾]：但是但是当你又开始做起来了之后，你就会当然我也会反复的告诉自己啊，就是你把一个事情做成是至关重要的，是极其重要的，那那就是，就是你的责任嘛。对啊，你要对，你要对你的这么多伙伴，你要对你的员工负责，你要对投资人负责，你之后还会有客户，你要对你的客户负责，还有最重要的你要对你的读者负责，对不对？
[主播]：明白。那我们具体谈一下你们发的这个文章吧。你们已经在发出来四篇文章里面，你们你自己在会队哪一篇是觉得是比较有代表性的，或者说其实都很有代表性，或者是说如果是说是说在几篇里面，为什么选择了把衡水中学这篇放在第一个发出来。这中间有什么样的考虑吗？
[嘉宾]：其实这三篇的完成时间是差不多的，三篇水平我觉得都挺好的，各有所长。然后呢，三篇我们都考虑过作为首发。但为什么是选衡水的呢？因为我们也听了，也有很多其他人的意见，包括一些腾讯啊，头条啊，其他这些内容平台的人的意见，他们比较一致的认为衡水比较适合首发。那么我我认为这种可能会有代表性嘛，那我们就觉得让他首发。但是我我自己其实对于衡水这篇我自己是感到非常的高兴的，是因为因为我一直都很强调你要对于边界的探索和突破，还有尝试很重要。坦率来说，以前不太有稿子是像衡水中学这么写的。三篇都有突破，但是衡水中学这种尝试是比较新的。
[主播]：主要是这种个人个体化的叙事是吗？
[嘉宾]：嗯，这个是其中的一个原因。还有很重要的两点啊。其中一点是你看有这么多人写过衡水中学，但是他们都是把衡水中学当成一个公共议题来写的，那应试教育很坏嘛，你把学生像流水线的商品一样去泯灭人性，对吧？这些声音在这些稿子出来以前就存在，对不对？它是一个很明显很正确的一个声音。你就，如果你再发出这样的声音，不就是汇入到已经一个已经非常响亮的声音里面去而已。当然也是责任和担当是日常的，但我不是觉得这是具有创造性的，是新的东西。但是你到底在里面读书是一种什么体验，其实没有人讲过，对不对？这是第一点，我当时最早的缘起是因为作者叫杜蒙，他说他也是衡水毕业的。我就跟他聊了一下。聊了一下之后呢，我就发现他的毕业论文就在写这个。他写了衡水中学了几个毕业生。我后来看到他毕业论文，但是说实话，毕业论文我自己学的很写的很糟糕很糟糕，就和坦率的来说。他最宝贵那些东西，他第一次跟我们聊天就聊了非常多的东西，但是一点都没有写到那个毕业论文里面去。包括他，说第一次跟我们见面来编辑部聊天，他说了衡水中学，他是，他说了衡水中学的气味。他说他们经常逃课，逃课也不去玩，也去自习。那为什么逃课呢？因为教室太吵了。我一听我就对，这就是我要的那个东西。是真正的在里面生活的那种感觉。这个跟以前的那些稿子是不一样的。然后他又接着说到了音乐，我看到了他那个稿子里面讲的，他听到罗胖的生命，他听到第几分钟的时候，他就必须已经完成那些步骤了。那么这么多年他其实没有把那首歌的副歌都没有听到过，也没有听完过，对不对？他听到过副歌，但他没有听完过。这些东西我觉得它非常地真挚，非常的诚恳，非常的准确，极其的准确。你必须在里面生活过的人，你才能去准确的去描摹这些东西。那么这个我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我！ 它的家庭啊,在美國的祖父母是美國的社会民主党成员，他们在华盛顿州参与了一个社会主义公社的建设。赫伯特的父亲就是在这样一个公社里面被养大的，他本人童年也在那里度过了很多年时光。
1929年，大萧条席卷美国，但赫伯特家庭未受太大影响。公社里大家自己种粮食，自给自足。他们不依赖国家经济系统，所以经济系统崩溃时未受冲击。公社生活是赫伯特童年精神基因之一。

[00:41:49] 赫伯特另一个精神基因来自与印第安人打交道。华盛顿州有个叫Hoh的印第安部落。赫伯特外出打鱼时遇到部落里的亨利，成了他的半个养子。亨利教赫伯特依靠土地和大自然，自给自足。赫伯特也了解了很多原住民精神和宗教传统。成年后，他最亲密的朋友霍华德·汉森也是在印第安人居住区附近长大，深受原住民文化影响。

[00:53:57] 赫伯特在社会主义公社家庭长大，又与印第安原住民关系好，似乎理所当然地会成为左派。因为在美国，左派更同情和支持社会主义，也更强调保护原住民利益。
[01:02:18] 但奇怪的是，赫伯特成了右派，加入了共和党，并为共和党参议员工作。为什么呢？原来他从公社和原住民的经历中得到的最大启示是：不要相信大政府，要自给自足，不要接受社会福利，因为那只会伤害人们自立的能力。这很有意思，也说明从左到右的意识形态光谱更像是马蹄形或圆形。一个人左到一定程度，可能与极右翼思想有很多相同之处。

[01:16:51] 1960年代美国西海岸是反文化运动中心，包括个人主义、反大政府大企业、自给自足、掌握工具、生态保护、神秘东方文化、使用致幻剂等元素。全球概览杂志诞生于此，对乔布斯等硅谷创业者影响巨大。
[01:21:49] 《沙丘》创作于1960年代，也可视为反文化运动产物。书中致幻香料、原住民、生态主义等元素，如沙漠背景设定，正是回应环境破坏造成的灾难后果。还有宗教、预言，年轻人离家、习得新能力、反抗帝国统治等，都是嬉皮士们喜欢的元素。
[01:32:9] 这也就不难理解，为什么《全球概览》创始人Stewart Brand会在自己的杂志里热情推荐《沙丘》。
[01:44:9] 但赫伯特其实有自己的精神底色，他不是反文化运动产物，只是他的思想恰好与反文化运动元素共振。比如弗里曼人身上有印第安人元素，他们生活在危机四伏的环境中，学会与自然共处，甚至驾驭沙虫这样巨大的生物，就像华盛顿州的印第安人驾驭海里的鲸鱼一样。

[01:58:39] 更重要的是，赫伯特在《沙丘》中写进了他的政治观点：高度不信任政府。
[02:00:46] （接下来的内容可能涉及剧透）当主人公保罗以英雄姿态赢得反抗胜利后，他自己成了新的皇帝，并成为残忍的暴君，杀害了610亿人，远超希特勒。
[02:08:44] 提到希特勒，《沙丘》中对血脉的培养也有明显的优生学元素。赫伯特想用这样的反转说明：千万不要相信任何大政府，尤其是不要相信魅力型领导人。当时赫伯特就认为，美国总统肯尼迪就是这样一个魅力型领导。他认为肯尼迪是美国有史以来最危险的总统之一，因为他的人气之高，容易让他拥有不受约束的权力。

[02:30:49] 之后赫伯特在作品中表达了他反对税收、反对福利的态度。他自己在写《沙丘》最后一部时，就是在不断逃避国税局的缴税令。
[02:41:40] 赫伯特借《沙丘》中人物之口说：民主归根到底不是一种投票制度，而是一种有组织的不信任（organized distrust）。在这样一种系统下，公民对任何手握权力的人都要保持怀疑。

[02:59:17] 但这种怀疑如果推到赫伯特那种程度，多少就有些偏执和妄想的成分了。因为对政府的高度怀疑，其实也会导致公共事务无法进行，社会公平难以被调节。
[03:14:38] 写这篇文章的美国西北大学历史学教授说，人们对《沙丘》有多重视、多喜爱，其实反映的是人们对现实有多不满。所以它在反文化运动中受追捧。
[03:27:30] 而现在是一个全球极右翼崛起的年代，《沙丘》又映射出另一种不满。今天西方国家崛起的这种右翼，不是传统意义上生活一丝不苟、每周去教堂、重视家庭价值观的传统主义者。
[03:44:59] 而是一批对建制不满，不相信政府，甚至不相信到会拒绝打疫苗、拒绝戴口罩的人。他们也不相信大机构，比如新闻媒体。是这样一群人，他们与赫伯特的思想之间其实有不少相同之处。

[03:55:0] 好了，希望我上面介绍的《沙丘》作者赫伯特的一些思想经历，会对你理解这部作品有一些新的启发。
[04:13:9] 接下来呢，就进入我们的聊天环节。两个月之前，有一个叫做“正面连接”的新项目上线了。它的发起人呢，是我的前同事曾鸣。
[04:22:50] “正面连接”的公众号其实到现在都只是一周更新一次，但是每次更新的文章几乎都会引发很高的关注度。它第一篇文章叫做《和衡水中学在一起的2557天》。它是由一名从衡水中学毕业的记者，完成的回忆和自述。
[04:40:40] 虽然衡水中学是在大众传媒里面被反复提到的名字，甚至成为一个符号。但这样一篇文章，它超越了标签、超越了刻板印象，还原了在衡中读书的真实感受，全方位的感受，包括教室里的气味，还有耳边响起的《怒放的生命》。

[05:00:30] “正面连接”的第二篇文章叫做《两个世界：父亲与自杀的少年》。它讲述了一名17岁的少年自杀之后，父亲去寻找答案的故事。
[05:10:48] 文章精心设计的叙事方式，让我们先是站在父亲视角，寻找儿子可能的自杀原因，比如是不是看了日本动漫《东京食尸鬼》，是不是因为有一些经常谈论死亡话题的QQ群，甚至是不是与品行有问题的班主任有矛盾。
[05:30:26] 但读到后面，我们越来越发现，原来父亲对儿子一直有着深深的误解。他讲述的自己的儿子与其他人眼中的完全不一样。你就会发现，这其实不是一个关于自杀少年的故事，而是关于父亲和儿子两个人的故事，是关于人与人之间的爱与理解的故事。
[05:50:35] 第三篇文章呢，叫《我的朋友庞麦郎》。对庞麦郎这样一个充满争议的人物呢，这篇文章做了非常平等的观察和理解。

[06:00:2] 这篇文章的采写时间长达两年。其实前两篇文章也都是长达好几个月。
[06:5:7] 更多的文章我就不一一介绍了，大家可以去“正面连接”的公众号上阅读。
[06:11:0] 本期播客呢，我就邀请到了“正面连接”的发起人曾鸣，聊了聊这个项目，聊了聊他从《南方周末》到《GQ》，再到“正面连接”的非虚构写作或者叫做特稿写作的这样一个历程，聊了聊在这样一个时代，如何去面对复杂，如何与大家“正面连接”。
[06:30:17] 那么我们接下来就来听一听吧。

[06:35:19] [嘉宾] 欢迎来到新闻实验室的播客。这期我请到的嘉宾是我的一个前同事，曾鸣老师。我们之前是在《南方周末》当过同事，都是新闻部的记者。我们差不多同时从《南方周末》离开，我是2013年，他是2014年。那当然我是去美国读博士，走上了学术的路线。那曾鸣老师他还是在一直做新闻相关的事情。最近他也有一个新的项目上线了。所以呢，我就把他请来跟大家来介绍一下，聊一聊这个项目以及项目背后的非虚构写作这样一个类别在中国的一些发展吧。那曾鸣老师要不要先跟大家自我介绍一下，以及介绍一下你从《南方周末》离开之后的一些经历。
[06:19:40] [嘉宾] 大家好，我跟可成是在周末时候的同事。我14年离开周末以后，其实短时间内在新京报工作了四五个月。然后呢，在14年10月份去了GQ。之后就一直待在那边，一直到去年，中间待了有六年吧。
[06:37:40] [主播] 就是做记者和编辑是吗？
[06:39:60] [嘉宾] 我最早去GQ的时候是做记者。对。但是我们那边呢，因为种种问题，我们不能自称为记者，所以我们都叫编辑，或者叫主笔，当时我那个title。我大概当了一年多的主笔之后，后来开始管整个报道部。开始慢慢地做编辑，做编辑开始做管理。后来18年的时候，在GQ做了主编。
[07:6:60] [主播] 你觉得从《南方周末》离开是一个什么样原因，以及如果说你当时在周末的情况有一些这种担心或者说不太满意的地方，那你在新京报和GQ那边是否得到了一个比较满意的工作环境呢？
[07:23:60] [嘉宾] 其实当时我离开，有一些非常偶然的原因，也非常直接的原因。当然有些很深沉的原因，很深沉的原因，其实是它是一个大的环境的变化。我记得我当时在周末写了最后一篇稿件，叫做《四月胖头》，讲一个民族主义的网站。
[07:41:80] [主播] 哦，那个那个那个文章很，对，挺好的，我记得我看过。嗯。
[07:46:50] [嘉宾] 对。写那篇文章写出来之后，它其实写了一个多月。那个时候就所有人都非常的惊讶，为什么曾鸣能够写这么长的时间？为什么我，我还很清楚地记得，我在北京出差的时候，中间方可成跟我住一个酒店，我的一个同事。然后后来他出完这个差，回去把稿子写了，接着过了不久，他又来北京出差，他发现我还住在那里。就在那个时候呢，对，对于周末来说，其实你花一个多月的时间去做一个提示，是非常罕见的。但是对于我来说，就是我越来越觉得你用一周的时间，其实大部分的题，其实就是一周，有时候甚至不到一周的时间去写，已经已经不能够，就时间就不够用了。然后呢，但是一个更深的就是，你不知道下一步的这个前进的方向应该在哪里。你你你大概知道，需要更多的时间，更多的编辑上的支撑。但是呢，这个跟周末当时它的整个的这个生产的这个，这种方式，其实是有一点点冲突的。当时我很苦闷。因为因为还是想写得更好嘛，但是好像就就就其实《四月胖头》写完了，自己也很不满意，也觉得其实还是不够好。但是其实我当时去北京也是很困惑的，很迷茫的。因为你也不知道去北京哪个地方是合适的。当时我想着去人物，因为那个时候人物的势头很好。我呢也很，非常非常想要和海鹏共事。但是后来海鹏又告诉我，他不久他就要离开人物了。那就那就只能不，可选的地方很少。但是呢，后来有个朋友他就跟我说了一个简单的一个方向。他说，曾鸣你反正是要去北京的，以后广州不会有什么媒体。它不会再是媒体的中心了。你迟早去北京，那你就不如先去。我觉得他这个话说是的不错了。我就先去了，就去了新京报。然后呢，在这里待了有四五个月之后，也一次我就出差就跟一个朋友聊起来。我就说，哎，谁谁在做什么选题，谁谁在做什么选题，就聊到宁珊珊。他又说，宁珊珊去时尚先生了。我说，啊，他为什么去一个时尚媒体？他说，因为时尚先生它有一个更长的一个做题的一个时间、空间、种种种种。我就想，哦，那我也得去一个类似的这么一个地方。然后正好回来很巧，然后呢，当时GQ的副主编就找我聊。然后一聊，我就觉得还可以。我就去了GQ。我其实也没有再去过时尚先生那边有没有可行性。因为我觉得人家来问我嘛。我就，我就其实我对GQ没有任何的了解。我也完全没有想到我之后在这里会当主编。因为我那个时候，其实就只是一个普通的记者而已。但是呢，我刚刚我我好像说起来有非常多的离题。但是因为我经历过那些事情，其实我就了解你一个好的稿子写出来背后有很多的东西。你需要时间，你需要空间，你需要编辑在质量上的支持，你包括你还有在作者陷入瓶颈的时候，他有很多情绪的时候，你怎么样去去去安抚他。啊，因为他跟太多的东西有关系了。
[17:54:15] [主播] 对，其实听你讲这一段个人的叙述，让我想到的是背后其实它还是有结构性的东西在里面的。一个就是你刚才提到的这样一个城市的，这个广州不再是中国新闻业的中心了。它从可能从90年代末开始，就成为了一个中国新闻的中心，以这个南方报业为这样一个主要的聚集地。但是呢，随着这个市场化媒体的衰落，特别是这个南方报业它在政治和经济上都受到压力吧，然后确实也使得广州从特别是从2013、14年之后，它确实就基本上就像你那个朋友说的，它基本上不再是一个中国媒体的中心了。这个其实是一个非常结构性的中国媒体环境的一个变化。另外一个呢，就是还是跟这种媒体的这种此此消彼长相关的了。那就是你刚才说做特稿需要很多的钱，需要投入非常多的时间，那谁有资源呢？那在市场化媒体的黄金时代，南方报业是有这个资源的，但是后来我想就是这个报社本身的经营确实很困难。所以这背后我们看就是你发现时尚媒体有这么一个机会。那其实也是蛮有意思的，就说明其实在这样一个年代里面，能够有一些钱掏出来去来支持这种深度的、长时间的这种新闻生产呢，反而是之前可能被大家忽略的这样一个媒体类别了。所以我我个人觉得其实你的这个个人化的故事里面，其实背后是一个时代的一个一个变迁的一个缩影啊。
[19:26:40] [嘉宾] 嗯，对，你看可成我们聊这个事情就很有意思。我我我其实只是会把这个事讲出来，我我觉得它很有意思。但是呢，可成说得狠对。你看它说得也很准确，结构性问题。对。对，是这样的。如果说结构性的话呢，其实在美国来说的话，GQ和时尚先生它其实一直是新新闻主义和非虚构的很重要的一个阵地。包括GQ在近几年还有稿子同事来了普利策的那个奖和那个国家杂志的那个奖。它其实在非虚构这一块或者说特稿报道这一块是非常非常重视的。这个不只是在中国这样。但是呢，在全球这么多版本的GQ里面，它确实也只有美国和中国是去做这种类别的稿件的。我觉得呢，这里面有两个原因。当然你都没有问我这个问题啊，只是聊到的。它有两 我正准备问你。
[20:22:20] [嘉宾] 对，一方面呢，因为因为就中国和美国是新闻的富矿嘛。它这个很多事情正在发生，并且是以前从未有过的事情在，这个地方会发生。这是第一点。第二点呢，也有一些个人的原因。当时我的上一任主编王锋他其实是老的三连人，他一直是 对这些事情是非常的热心的。这这也是一个很个人的一个色彩。包括海鹏他其实在去人物之前，他离开周末以后，他其实在GQ做专题总监，他做了一段时间。对，很多人其实都在GQ都工作过。
[21:02:18] [主播] 是。所以你这里面强调的就是个人在里面挺重要的。那我再想说，呃，时尚杂志它本身，呃，对于你们的内容，对于它的广告，对于它的销量，实际上是真的会有正面的促进作用吗？
[21:14:98] [嘉宾] 嗯，其实我在一直当主编之前，我对这些问题是完全是不思考的。就是这些问题我没有这个意识。其实我当主编有一些阴差阳错。之后我开始思考这个问题呢，因为它整个的GQ和 Vogue，还有包括康泰纳仕他为什么说他是全世界最会做杂志的集团？因为它都是建立在一个高溢价的一个基础上。那你凭什么去高溢价，就是你的你整个的质量，你的权威程度，对吧？那么这个东西你要说一个东西好，它其实好到一定程度它就没有办法量化了，对不对？那么你那就没有办法说一个具体的数据说，在这个里面好的报道，它给这个杂志会增色多少，它会给这本杂志带来多少的尊重。但是毫无疑问，它肯定是会给它带来尊重的。因为有这些内容，这是很多人会对GQ另眼相看的一个很重要的一个原因。
[22:11:8] [主播] 刚才你谈到的这个时尚杂志为什么成为一个支持非虚构写作的这样一个平台了，甚至是支持整个的这种优质新闻生产很重要的一个平台。那后来为什么又离开了，要走自己的这种新的项目呢？
[22:24:26] [嘉宾] 就是其实在GQ做，我做了六年嘛。其实这六年里面很多时候，是不满意的。就是当时我最早呢，我想着去GQ，我把它想得很轻松。我就想这些这个时尚杂志，我就想它不就是花钱秀腿嘛。那我们这个从周末来的那过来这边不是平趟嘛，对不对？来了之后才发现完全不一样。我当时我在GQ做的第一篇稿件是那个比特币。我印象里面以前我在周末的时候要通宵嘛，要写稿嘛。一般是一天，就是熬一个通宵，你周三要交稿，对吧？你周周二晚上熬一个通宵就可以了。按天来说呢，但是当时我在GQ熬夜是按周来说的。有的时候是一周，有的时候是两周。
[23:10:50] [主播] 就是以记者的身份也需要这样熬夜。
[23:12:90] [嘉宾] 对，就对，你就是你先不说采，采完回来写就不一样。我当时做第一篇稿件，我就做了两个月，采了差不多有一个多月一点点。然后写就也写了将近小一个月。
[23:26:20] [主播] 是因为体量要大很多吗？
[23:28:30] [嘉宾] 我想想，当时我去比特币应该有去了六个城市。包括去了香港，去了内蒙古，去了上海，去了深圳，还去了长沙，还在北京有采访。我几乎把比特币里面所有的人都找到了。就是跟中国比特币发展了所有你叫得上名字的，重要的人，包括有些甚至后来还没写。
[23:47:60] [主播] 那这个要求是你发现自己有这个空间，所以要去这么拼，还是说这个当时你，你的主编对你是这么要求的呢？
[23:56:60] [嘉宾] 没有。其实在做这个稿件的过程当中，其实是那会是我没怎么跟编辑沟通的，说实话。但是呢，因为你第一次有这么一个时间和空间，那嘛，你去任何地方，你都可以去。你都有经费的支持。然后呢，时间上，因为我我还是用以前周末的思路。当时我做了有差不多两周，就快要赶上那个月要截稿了。王锋就给我打电话，就问我稿件能不能出来。我其实就很不安，因为我会觉得我需要把它赶出来。但是想只剩一周我肯定赶不出来了。我就大概有点犹豫，我就说可能，可能会很难。他就说好，那就下个月。我就想，啊，这个地方这么随便的吗？就那样就你就又多了一个月的时间。那当然你觉得这一个月你也觉得很珍贵。那你，你就整个时间你你你会算还可以去哪里，还可以去哪里，还可以去哪里。因为你采访的时候你采到一个人，他又会给你介绍下一个人，又会介绍下一个人。包括我们还可以去当时鄂尔多斯看中国，应该是整个亚洲最大的比特币的那个矿场。那个之前其实没有任何的记者去过。然后带我去的人就是中国发明矿机的，那个人，叫做，应该叫做南瓜张还是叫南瓜根，我有点不太记得了。这个其实对我来说，这个采访也是一个探索的过程。那你如果在一个人时间，两个月对我来说就等于无限了。这么一个情况下，那我我可以把采访做到什么呢地步？你可以把写作做到什么呢地步？我呢，其实一直相对来说，我自己采访是没有什么压力的。我知道有的人打电话会紧张，我都不会，采访不会。但是呢，我写作的时候，我会觉得有点难。我当我在写比特币的时候，就发现这个东西跟周末的标准是完全不一样的。我觉得可能那种要求高了一个或者大概是两个级别。但是其实我也没有怎么看GQ的稿子，也，我实话实说，也没有看时尚先生的稿子，更就不要提媒版或者纽约客这些稿子了。我只是说我采访反正是按照这么一个一个经验和本能去的。就是你是是采到最大的一个极致。那么你既然有这么多材料，你要写出一个相应的稿件来的时候，这个稿件它本身的要求和标准它自然就上去了。你要把所有的事情都写到。然后呢，这些很多人是毫不相关的，你要在里面找到他们的联系，你要尽可能的以一种故事的方式写出来。就是最简单的，它既是一篇调查，也得是一篇特稿。而且当时候，大部分的时候调查和特稿是分开的，是割裂的。对不对？那我，我我其实没有想过要把他们结合在一起。但是很自然就这么去做了。做的时候就发现很难。写出来之后呢，我就很，我就很羞愧，因为我真的觉得写得不好，还是没有写到我，嗯，自己想象中的好的地方。这种羞愧到了一种什么样的程度呢？以至于我直接推开了主编王锋的那个办公室的门，我就走进去跟他说话，我说这个稿子实在的写得不好，我下次不会这样的，我希望我是最后一次跟你说这个事情。然后王锋当时跟时尚总监崔丹在那里聊事。我也没有跟他们打招呼。就王锋突然就愣住了。他就说，哦。然后我说了我就出去了。然后我觉得我说了心里话好，会好受一点。
[27:05:43] [主播] 那那那这个听起来是，我不知道这里面更多是你个人的性格的原因呢，还是说一个记者被赋予这么多的时间、空间、版面的自由度之后，就真的就都会这样了。你觉得更多跟你个性有关还是怎么样？
[27:19:90] [嘉宾] 我不知道。我后来，但是我也确实找到了很多跟我个性比较接近的人。就是你如果给他两个月的时间，你可以放心，他这个里面不会去摸鱼，不会去。你给他三个月、四个月，他真的会把大部分的时间都投入到采访、写作工作里面去。当然他中间你不可能保证他每天都在采访、写作，因为他会有很困惑的时候，他有压力需要释放的时候。你既然有永艳，你老戴大部分时候在水面以下，你不知道自己到底写到了一个什么样一个程度。其实后来我那篇稿子后来还拿了复旦的一个奖。但是那个是到年底的时候才知道得了。但这种感觉其实就贯穿我在GQ整个写稿的过程当中。它不仅贯穿实在我写稿的过程当中，也贯穿在我们编稿整个编辑部内部的讨论。它甚至某种程度上成为我们编辑部的一种氛围和文化。包括我一直到我写GQ的最后一篇稿件，包括那个叫失败者你想疯的时候写完之后，我仍然是感到很，就是很不还是不满意了。因为当时候我记得那篇稿件也是有一个，有一个往后延期了一个月。一共就两篇稿件有延期一个月。我我记得当时候他跟我说好，约定好是我们要再2016年的1月1号交稿。也就是2015年的12月的最后一天的那个凌晨。啊，说那个时候交稿。然后那一天呢，正好所有在以前的南方周末的那些老同事聚会，因为跨年嘛，然后大家就在吃火锅。我就想的吃火锅就再小邵以前我们那个实习生叫做邵诗伟就在他的卧室就在改稿。我最后改到最后我发邮件给王锋的时候，我记得是11点59分50几秒。给他发的。就是踩着那个点。因为我跟他说，如果我没有交的话，我这个报道总监我就不做了。我就一是我就不做这个管理了。啊。然后他说了以后他就用微信给我寄了一个一个图，他说，真狠。啊。但是那个时候，因为为什么赶到那个时候还在改？因为你就是觉得不满意嘛，你又觉得时间不够了，你交卷了，你要赶。但是大家也觉得还可以。包括现在我们正面我们前面发的那个三篇稿，你说有哪一篇到最后是彻底满意的吗？其实也没有。有的时候作者都会有压力，好像在这里工作你很少能听到表扬或者说赞扬。你还是会觉得，哎，这里其实还可以做得更好一些，那里还是可以觉得做得更好一些。然后我们聊你觉得这个怎么样，嗯，觉得也还行吧，一般吧。我们从来没有觉得我我我自己没有觉得我自己的稿件写得特别好过，或者我我编的，我包括现在我们现在编辑部的有特别好过。对，其实整个线索都是有这么一种氛围。
[30:12:87] [主播] 所以其实你刚才一开始说在GQ工作了几年，还是不有不满意的地方，我以为你要说对这个杂志社，对这个这个环境有什么不满意的地方。结果你说的满意是变成了还是对，对自己的表现有不满意的地方是吗？
[30:28:90] [嘉宾] 对，我早先起来你问的那个问题是什么了。是那那我确实是好像是差题了。其实没有。那么你沿着这么说下来，就是我们，就好比我觉得你觉得一个热爱学习的人，你最少要读完高中。如果如果说有余力的话，最好再读个大学，对不对？啊。但是呢，我觉得我们的水平可能就是在小学四年级的水平。
[30:53:30] [主播] 你们的水平指的是在GQ的？
[30:56:30] [嘉宾] 就是我们当时候在GQ的时候的水平。那这个肯定我觉得是不好，是不够的嘛，对不对？那我们就要继续往上升学，我们要努力地去学习，要提高自己，对不对？那这样的话，就会其实这个会有更大的成本。因为人去做一个目标更高的事情，它一定会消耗更大的能量和资源的。如果我是一个小学四年级的，我就不停的做小学四年级的题。我甚至去做小学三年级的题，那一定很轻松，就可以标品化，对不对？就可以很轻松。那你其实那样的话，你你先不说编辑部会不会有一点点紧张，大家精神会有一点点紧张。这个我觉得是可以解决的，因为你写出来之后，大家就会很喜悦嘛。嗯。但是你对于整个生产的成本，关键是这个其实不是整个集团或者说我我说的直白一点，它不是GQ的一个使命和目标。可能它是媒版GQ的一个宗旨。就是我们就是要成为美国最好的杂志，我们要成为美国不仅是时尚最好的杂志，我们再非虚构上也是最好的，我们要去冲击普利策奖，要去冲击国家杂志奖。但是坦率来说，在中国，这并非是这本杂志的认为的最重要的一个使命。那么这个东西就会构成一个矛盾。这个矛盾它是很根本的。因为你要完成那个我的那个想法，那个计划，就是你到什么时候你觉得你这个稿件发出来，你不再是你你你感到惭愧的，你是真的是高兴的。那个中间可能要五年，可能要十年，可能要更久的时间，你可能要好几代人，要好几批人有能写的记者，作者写上来，他做了编辑了，他他得到了更大的进步。他可以让新一批的作者有一个再一个更好的起跑线上，能够得到支持去成长。然后这些人再成长成编辑，可能如此反复需要好几批人，你才能够达到那样的一个水准。对吧？那就需要制定一个非常长期的目标。那编辑部的氛围就非常的重要的，你整个的业务氛围就极其的宝贵。然后呢，你整个的这种经营和你的商业模式最好也要能够与之匹配。但是所有的这种要求其实我也不能去苛责GQ，这确实这个太过分了，对不对？因为这个确实跟GQ的它的这种它的商业模式的挑战，或者它整个的成本控制压力是很大的。我我举一个最简单的例子，比如说我们现在发的前三篇稿件里面的第一篇衡水中学和第二篇的两个世界，它的操作时间都是接近五个月。你算上作者和编辑的工资，人你成本，摄影，差旅，几乎都是在20万左右。这个是非常非常夸张的。坦率来说，我觉得可能媒版GQ都不一定会有这么大的支持。那那几乎就是不计成本的。我也不可能说我你只要求国内任何一个媒体的机构就觉得你好像给我真的支持是不言而喻的。对不对？
[34:00:23] [主播] 所以听上去就是说你就决定自己是来做一个自己的团队来去达到一个冲击，如果是在美国的话，就是冲击普利策奖和国家杂志奖的这样一个水准。
[34:13:23] [嘉宾] 不，你如果，如果你有听过我之前说那么长的一个时间，你就知道我这个人其实是没有什么计划的。我并不是一个非常有规划的人。我只是说，那我要做这个事情。至于做这个事情，它要付出什么成本，它会带来什么，其实我往往没有很细致地去考虑这个事情。我当然我会大概的做了一个估算。所以说那编辑就说那我们出来自己做吧，曾老师我们去找投资。那找投资确实有很多投资人找过我，他说有的说你，曾鸣你什么时候出来做，你随时给我打电话都行。但是真的对于找投资来说这件事情它它还是个很陌生的事情。你出来见投资人，你要制定你整个的这个商业计划，你要制定你所有的预算，你要考虑方方面面的事情。这个对我来说，很多不是说它是不是我能力之之内之外的事情。它是我一些没有接触过，也没有去想像，要去承担或者去做的事情。但是想来想想想去，好像只能这么去做了。因为你其实你GQ已经是最好的一个平台了。当然这个平台它被毁坏或者说它出现了变化，有很多其他的因素，有很多其他的因素。但它仍然是一个很好的平台。那你就很难想像在别的平台能够得到更好的支持，那你就只能自己去做。但是我用我当时我答应编辑的，我说好，那我们可以试一试。那就去就一直坚持着去找这个事情，去找投资，然后开始筹备。
[35:43:23] [主播] 所以筹备了多久？
[35:45:9] [嘉宾] 其实我也没有很勤奋的找到所有的投资人。我就可能跟三四个人聊了一下。但是你聊完三四个你就知道你再去聊三四百个也是一样的。因为他首先会看你的你的商业计划，你的盈利的能力。有的可能会希望你在第一年、第二年就能够可以持平，然后在盈利。这个这个几乎是不可能的。它也许是有可能的，但是你几乎是不可能保证它一定能够完成的。我也不愿意去去欺骗人家，我们一定可以怎么怎么样，怎么怎么样，对不对？当然也很有意思，每一个投资人见我都说，我非常非常尊重GQ的内容，或者你们GQ忠实的读者，你们的文章写的太好了，我非常非常支持你们，但是很抱歉，我没有办法，可能我没有办法投资。他们当然没有这么说，意思实指上就是这个意思。然后后来就一直到了10月份，去年10月11月份的时候，找到了一个机构叫做致信。也很巧是我一个实习生。他去美国读书之前呢，我就因为他写过一篇稿件，我就跟那篇稿件跟他，就聊了一会，因为那天下午没有事呢，就在我的办公室我们其实聊了将近一两个小时。他呢也一直觉得，嗯，他也觉得很开心。后来他就老惦着这个事，他知道我在创业嘛，他正好他又是在他的那个您语师跑投资人这条线呢。所以他每碰到一个投资人就说，哎，那个您好，我有一个非常好的项目，不想你有没有兴趣。然后他大概是聊到第二个的时候还是第一个的时候，他就碰到了那个投资人，叫李树军，然后呢就就给了我一个微信，他说曾鸣老师你要帮我联系一下。我其实我也觉得，嗯，没有把握啊，其实，那我试一试嘛。那试一试其实我就只跟李树军打了两个电话，就简单的，大概讲了我整个的计划，我的内容上的东西，我也把稿子发给他了，发了有四五篇。打完第一个电话，打了40分钟，他就，他就微信也没回了。然后到了晚上我就发现他真的把那些都看完了。他跟我说都看完了。还还应该是真看了，因为都挺长嘛，每篇都一万多字。然后呢，开始就开始走流程，然后呢，到2月份左右，就是开始进入了真正的流程，然后第一笔钱就到账了。然後就開始過年，3月份開始就開始籌備，籌備了將近小半年吧，9月份就上線了。
[37:59:44] [主播] 你对他们致信资本的印象是什么样？因为你说致信资本投资，那我就想那这个是一个makesense的事情，合理的事情，因为他们投了挺多所谓的的情怀项目，就是不是那么就是高度追求收益，但是是比较讲究这种情怀的。
[38:15:20] [嘉宾] 对，其实我并没有很在意这些事情。当然当然我也是跟朋友聊起来，说我几乎每一个人都跟我说，我这是一个非常负责任的，非常专业的，也非常有情怀的一个机构。那我觉得既然我那些都特别信任的朋友每一个人都这么说，那我觉得我没有必要去用我不多的财经的这种知识去费尽心思去搜索。那实实个本能嘛，你会觉得直觉嘛，那他真的是一个非常靠谱的一个公司。
[38:43:80] [主播] 我我其实很好奇，就是你你给他们的商业这种计划是什么样的？就是因为我，就我来说，我会觉得这种内容这么高成本的内容，真的是很难有一个赚钱的机会。
[38:56:40] [嘉宾] 其实我自己觉得这是肯定能行的。我自己觉得肯定能行的。但是因为我说了之后呢，我从对方的眼神里面就能看出来写着不信。所以呢，很多时候就难得去讲。当然我也不确定那李树军有没有真的是相信我说的这些东西啊，也有可能他就不信。但是呢，他觉得你毕竟写的这个东西是过的去的，是可以的，那就先试一试看，对不对？我跟他说就是内容付费，就很简单。因为我认为内容付费是唯一性感的一种盈利模式，在新媒体时代，同时它也是几乎是唯一可以实现正循环的商业模式。它的性感是因为你你你线上的内容，你你付费的内容，你卖给一个人和卖给1亿个人你的成本其实是差不多的，对不对？所以它很性感。第二点来说的话，以往的我们不管在周末或者说所有的媒体，中国传统的媒体，其实都是靠渠道来生存的。我们先把内容免费的或者接近免费的卖给读者，甚至是亏本的卖给读者，得到影响力。我们再把这些影响力去卖给我们的广告客户，对不对？那你真正的是父母其实是广告客户。对于很多短视的媒体来说，尤其是这样。那就意味着很多的机构，它再把内容做到一定水准之后，它就躺在那儿了。为什么呢？因为最重要的就是它的渠道了，就像乔布斯说的，如果你的销售部门比你的生产研发部门设计部门得到了更大的话语权的话，那你的公司就会变得非常的危险，就这么这样。对，因为看起来所有的钱都是都是销售挣来的。但都会觉得你内容是花钱的部门，对不对？因为事实上也是这样嘛，你就你你的文章写到70分就够了的话，他就不会有动力去写到71分，更就不会有动力去写到170分，对不对？对他们来说，得到读者的尊重如果不能让他们赚到更多的钱的话，那么得到读者的尊重就不是他们最紧要，也是最天天会去想着的事情。对不对？
[41:00:23] [主播] 或者至少不是马上能看到它带来的这种收益。
[41:04:43] [嘉宾] 对啊。但是因为我记得我在GQ的最后一年，我当时看那个报表，我看到就是在整个集团，纽约客，嗯，他以前一直是亏损的嘛。但是在20年，19年20年，纽约客他的增幅是最快的，它的盈利。因为他有200万的付费用户，每个人平均大概给他50美金左右，你那你算一下，关键你只有一个亿左右。而且这是可持续的，并且他还有非常大的增长的空间。有这么全世界有这么多国家和地方，他可能他的，他还没有人开始去尝试用付费的方式去订阅，对吧？同样他的文章写得越好，那就会有更多人来订阅。那大家那机构又可以拿出更多的资源去支持他内容的生成，它是一个比较完美的一个正向的这么一个循环。
[41:55:76] [主播] 嗯嗯。
[41:56:46] [嘉宾] 那在中国很显然没有一个纽约客这样的一个媒体。当然在中国号称做纽约客的媒体起码有100家，可能还不止，对不对？
[42:03:13] [主播] 你们还觉得有100家？
[42:04:47] [嘉宾] 是，没错。
[42:05:37] [主播] 明白，所以你一说付费我我那我就完全觉得，哎，我觉得你应该是靠谱的。因为我自己作为一个我我自己自己有一个小小的付费的项目，已经做了五年了，就是新闻实验室的这个付费的会员通讯。所以我一直是觉得，啊，这个首先在这个小的项目，在我这是work的。然后呢，我也是一直关注全球的这种媒体行业新的变化，那这几年也是一个非常非常明确的信号吧，那就是付费是支持优质内容生产，付费就是一个行得通的，这是一个很好的这样一个方式了。所以也就是说，你们现在第一步，因为你们出了四五篇文章，那出来这些都是免费的，就是说之后打算走向付费是吧？
[42:44:48] [嘉宾] 对，我觉得除非你真的能够做到每天都提供一到两篇非常好的内容，当然不是说它一定要很长，但它要很好。我刚刚说了，第一个是人的培养，其实第二个还有标准的建立。比如说我们现在我们有核心的一万多字两万多字的报道做的不错，但是这是不够的。你其实你作为一个好的产品，你应该有更宽远，因为对于很多读者来说，他可能一个月或者一个礼拜读一篇长的就够了，他真的读完就要这么长的时间。对，但是你要很短的资讯，你要有三四千字三五千字的短报道，你要有专栏，你要有散文，你可能甚至要有中视频、短视频，要有播客，要有漫画，对不对？这些东西它都是要用新的语言，那种新的方式去表达非常有趣的内容。那么它方方面面都能在你这里可以消费的话，那么它就值得被付费了。
[49:22:74] [主播] 对，所以你们在止期间也不会去寻求其他的商业模式，像卖版权什么之类的，之前讨论过的。
[49:31:18] [嘉宾] 嗯，会得，其实是会的。我因为我们前三篇，其中有两篇已经有六家七家那个影视机构过来谈那个版权的，影视版权的改编了。但是这个东西它就是有就有嘛，没有就没有。然后呢，中间其实还是可能过再一个比较稳定的时间以后，也会考虑中间你要做广告的这种方式。因为它还是一个比较稳定的一个盈利模式。然后呢，你有了广告之后，你才能够去招募更多的人，去维持一个更大的团队。那么团队里面的作者才有更多的时间和空间，别人会给他拉开空间嘛，他才能去写一些心如盘谷的去做更多的题，坦率来说现在编辑的压力是很大的。虽然我们现在有三个编辑，马上还要再来一个编辑。但是编辑的压力是非常非常非常非常大的。
[50:26:41] [主播] 听上去我觉得蛮激动人心的，其实用一个现在被很多人用，我觉得有点烂俗的词就是长期主义。我觉得你的这个项目听得非常长期主义。
[50:35:66] [嘉宾] 嗯。
[50:36:56] [主播] 所以你你你自己确实会觉得这个是你会这个投入很长时间，然后真的希望能够逐渐的五年、八年之后，有这样一支队伍的出现。这样一个项目在这，是吧？
[50:49:15] [嘉宾] 其实很坦率来说，我不知道，就是我需要把这些事情说出来，是因为有人会问我这些事情，我就需要去思考这些事情，然后好像就得到了这样的一个答案。但是再更真实的来讲，我不会去思考这些问题，你懂吗？如果如果假设从来没有人问我这些事情的话，我就永远不会把这些事情说出来，我可能也不会去想。
[51:10:50] [主播] 但你还是会做一样的事情。
[51:11:50] [嘉宾] 对。所以说我，对以前就是有一次我记得在大家聊天的时候，好像还是在一个学校里面，我说我们做这些事情，做那些事情，不是为了去改变世界，不是为了去做成什么，而是因为我们就是这样的人。
[51:27:85] [主播] 被一种比较原始的冲动，推着走的。
[51:31:50] [嘉宾] 但是但是当你又开始做起来了之后，你就会当然我也会反复的告诉自己啊，就是你把一个事情做成是至关重要的，是极其重要的，那那就是，就是你的责任嘛。对啊，你要对，你要对你的这么多伙伴，你要对你的员工负责，你要对投资人负责，你之后还会有客户，你要对你的客户负责，还有最重要的你要对你的读者负责，对不对？
[51:56:60] [主播] 明白。那我们具体谈一下你们发的这个文章吧。你们已经在发出来四篇文章里面，你们你自己在会队哪一篇是觉得是比较有代表性的，或者说其实都很有代表性，或者是说如果是说是说在几篇里面，为什么选择了把衡水中学这篇放在第一个发出来。这中间有什么样的考虑吗？
[52:18:20] [嘉宾] 其实这三篇的完成时间是差不多的，三篇水平我觉得都挺好的，各有所长。然后呢，三篇我们都考虑过作为首发。但为什么是选衡水的呢？因为我们也听了，也有很多其他人的意见，包括一些腾讯啊，头条啊，其他这些内容平台的人的意见，他们比较一致的认为衡水比较适合首发。那么我我认为这种可能会有代表性嘛，那我们就觉得让他首发。但是我我自己其实对于衡水这篇我自己是感到非常的高兴的，是因为因为我一直都很强调你要对于边界的探索和突破，还有尝试很重要。坦率来说，以前不太有稿子是像衡水中学这么写的。三篇都有突破，但是衡水中学这种尝试是比较新的。
[53:04:80] [主播] 主要是这种个人个体化的叙事是吗？
[53:07:90] [嘉宾] 嗯，这个是其中的一个原因。还有很重要的两点啊。其中一点是你看有这么多人写过衡水中学，但是他们都是把衡水中学当成一个公共议题来写的，那应试教育很坏嘛，你把学生像流水线的商品一样去泯灭人性，对吧？这些声音在这些稿子出来以前就存在，对不对？它是一个很明显很正确的一个声音。你就，如果你再发出这样的声音，不就是汇入到已经一个已经非常响亮的声音里面去而已。当然也是责任和担当是日常的，但我不是觉得这是具有创造性的，是新的东西。但是你到底在里面读书是一种什么体验，其实没有人讲过，对不对？这是第一点，我当时最早的缘起是因为作者叫杜蒙，他说他也是衡水毕业的。我就跟他聊了一下。聊了之后呢，我就发现他的毕业论文就在写这个。他写了衡水中学了几个毕业生。我后来看到他毕业论文，但是说实话，毕业论文我自己学的很写的很糟糕很糟糕，就和坦率的来说。他最宝贵那些东西，他第一次跟我们聊天就聊了非常多的东西，但是一点都没有写到那个毕业论文里面去。包括他，说第一次跟我们见面来编辑部聊天，他说了衡水中学，他是，他说了衡水中学的气味。他说他们经常逃课，逃课也不去玩，也去自习。那为什么逃课呢？因为教室太吵了。我一听我就对，这就是我要的那个东西。是真正的在里面生活的那种感觉。这个跟以前的那些稿子是不一样的。然后他又接着说到了音乐，我看到了他那个稿子里面讲的，他听到罗胖的生命，他听到第几分钟的时候，他就必须已经完成那些步骤了。那么这么多年他其实没有把那首歌的副歌都没有听到过，也没有听完过，对不对？他听到过副歌，但他没有听完过。这些东西我觉得它非常地真挚，非常的诚恳，非常的准确，极其的准确。你必须在里面生活过的人，你才能去准确的去描摹这些东西。那么这个我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我喔60:40]