[主播]：2024年末，当大模型的浪潮它从通用场景走向各个垂直领域，教育领域也迎来了一个关键性的事件，就是今天斑马推出了斑马口语这个产品。它其实不只是一个简单的AI陪练，它做的是一个一对一的AI口语产品。但我记得你们提是要把它类似一个超人类外教，这样的一个概念。我们想就着这个产品发布的时机，以及这个超人类外教，这个概念来跟斑马口语的产品负责人肖嘉明，我们一起来聊聊。肖总跟大家打个招呼。
[嘉宾]：大家好，很高兴跟大家分享斑马口语的这个情况。
[主播]：嗯，OK。其实，对于科技圈和家长们，对于斑马这个品牌它其实并不陌生啊，就因为从2017年发布的斑马AI学，它其实就很成功。但是这个产品主要是面向三到八岁的，这一次我们斑马口语，它主要聚焦是六到12岁。当然模式也不一样啊，就是之前我们的斑马AI学它是一个主打的一个趣味的AI互动，加上一个专业的班主任。但是今天斑马口语，它则是一个AI外教，一对一的一个对话。所以一开头，我有两个问题。第一个，是这个年龄段的重新界定是出于什么样的考虑？另外一个，就是从市场角度来看，六到12岁的儿童口语训练它存在的哪些痛点？它是真人外教，或者说在线学习它没法很有效解决的。
[嘉宾]：好的。这个六到12岁呢，其实有两个方面的考虑。一个方面是孩子英语水平的一个发展阶段，就是大概是在六到12岁的时候，如果这个孩子按照比较科学的这个英语启蒙的一个路线去学习的话，到这个年龄段正好是应该有口语提升的这个需求。而且就我们的经验和数据显示来说的话，六到12岁也正好是口语学习需求最旺盛的这个年龄段。另外，从另一个方面来说的话，六到12岁从这个儿童的发展，以及它是他已经入学了。它从整个的这个社会适应性啊，以及注意力啊，包括有意注意的控制时间，还有对自我的这个掌控能力等等，都更适合于做这种一对一的。然后像像我们的斑马口语是25分钟一次的这个学习时长，它更适于这样的一个学习方式，而且能够在25分钟的这个相对较长的时间内进行比较高强度的、然后有效的这样的一个训练。在更低年龄段的这个孩子来说，他们的整个的这个注意能力啊，包括他们的学习能力还没有这么强。所以这个其实还是从孩子学习的特点和需求来重新的去考虑这个产品的这个年龄的面向。
[主播]：嗯。但我自己感觉有没有这种跟新生儿的人口这个大家年龄阶段不同年龄阶段的那个新生儿人口，它完全不一样，有关系。就今天可能是一到六岁，它相较于六到12岁它非常非常少，然后你们之前就在斑马AI学这个产品里面服务过这群用户，就是继续把他们更持续的服好。
[嘉宾]：嗯，也也是有这方面的考虑的。因为那个，人口出生率下降嘛，这个大家都知道。所以，对于目前三到六岁，或者三到八岁的这个年龄段的孩子数量肯定是在减少的。就是在今天来看是在一个减少的趋势。所以我们服务的用户的这个基数也会变少。但是与此同时，接受过我们的这个产品的用户其实量级挺大的，而且他们他们的呼吁也比较强烈。因为我们现在各个产品线其实最高的也就做到九岁的这个年龄段。但是很多的孩子因为从小都比较适应斑马AI学的这个模式，所以他学的说实话，他的水平是比较高的。特别是英语英语的水平，从三岁开始学，学到八岁，其实英语水平已经非常高了。这个时候他们有一个痛点就是他们找不到一个能够接续学习的这样的一个产品了。因为市面上的产品就是没有办法去达到他们学习的这个要求。所以我们也接到了很多这样的一个反馈，这也就是促使我们做一个就相对高水平的这样一个口语训练产品的一个动因吧。
[主播]：嗯，OK，接续学习这个词比较有意思。那我好奇，为什么要吧口语这一个单一的技能点拿出来去做一个新的APP来发布呢？就是原本你们斑马AI学里面可能就是有各种不同领域的内容。
[嘉宾]：对对对，因为斑马AI学是一个综合的一个英语学习的产品。其实我们在往高年龄端也在做更高级别的这样斑马AI学的产品。但是学到一定水平之后，你就是大概到第一、第二左右，呃，或者有的到AR，就是GFR的这个体系里啊，大概到这个水平之后，口语的提升确实没有办法再依靠孩子自学来完成了。就是它很难再依靠家庭的自我教育、孩子的自学，然后没有任何一个人跟他能够进行实时的对话和训练。在这个条件下自己去提升是非常困难了。它最多就是保持着一个现有的水平，已经是比较比较难的事情。就因为口语这个专项，对于第二语言的学习者，特别是对于中国孩子来说，它最大的一个难点就在于没有足够多的语境和训练。然后因为我们要说一句话的话，我们首先得学会听。在听的过程中去理解。理解不光要理解对方的说话的信息，还要理解它的意图。还要理解它背后的整个的这个说话的语流。在这个过程当中，它通过理解对方的这个表达，去组织自己的语言，进行适当的反馈。它有反馈的策略，然后它要有自己表达的选词啊，选句啊。它要保证自己语法的一个正确，然后又要用词要准确，还要去适当的表达自己的意图。在这个整个的一个互动的过程当中，这个能力是没有办法通过一个人去搞定了。然后同时呢，它还需要有一个了解它的口语水平，能够跟他用同水平对话，同时还带它在往上走一走的这样的一个人，去跟他做陪练。所以这个人就是很难找的。对于很多的中国的家长和孩子来说，就到这一块就卡住了。这个就变成了口语提升的一个瓶颈。
[主播]：那你们做这种AI口语教学，它是不是跟现在就是其实在AI的发展里面，其实最被验证的产品它其实还是这个对话Chatbot，就是刚好口语跟这种产品形态它有一个很好的结合点。
[嘉宾]：是的，是的。就是因为看到了这一点。因为最近两年AI的这个大家最显著的一个发展其实就是大语言模型这边嘛，就是它的对话能力。所以正好它有对话能力，然后正好孩子学习口语需要与人对话，所以这个两边正好就是碰上了。你相当于是一次比较幸运的一个巧合吧。然后我们觉得这是一个契机能够把两者融合在一起去跟孩子来训练口语。
[主播]：嗯，OK。那我好奇一个定价的问题，就比如说今天一个真人外教一对一，它的一节课时大概可能是100块到300块。我好奇斑马口语打算怎样的定价是一个什么样的逻辑？
[嘉宾]：嗯，我们的定价其实是综合考虑了我们自己的研发成本，然后以及市场的一个需求，还有就是这个年龄段用户的一个特点，其实也考虑了目前家庭的这个支出的一个情况，如何分配。综合我们是现在暂定的是按照级别来收费。然后一个级别是收3600块钱，但是包括96节课。对，然后平均下来大概一节课是30多块钱，这样的一个水平。
[主播]：嗯。哎，那我就好奇，譬如说你们是希望家长它在这个AI学现在这种跟这个真人课之间，他们怎么来更好的认知到斑马口语的价值？
[嘉宾]：所以我们在做这个产品的时候，并不是说我们做一个AI外教，然后它是一个便宜的外教，或者说是它是对真人外教的一个替代品。我我其实跟自己的团队在在聊这个产品的时候说我们的目标一定是说，如果它的教学效果或者说是孩子用这款产品它的学习效果，如果不能远远的超过跟真人外教学习的效果，那就没有研发的必要。因为相当于说我们再抢人类的生意嘛，这个就没有意义。因为你用人类来解决这个事情还是挺挺挺容易的，我们现在能做到。所以我们为什么要选择用AI的方式来做？就是希望能够提供一些人类解决不了的这样的一些服务。对，然后呃，在做的过程当中，我们其实是从一个雏形，然后一点一点的就加入到一些我们想到的，就真人外教做不到的事情。慢慢的加入到这个产品里。现在最后的结果就是它能做到很多人类外教解决不了的问题。
[主播]：嗯，OK。那我们不聊这个真人外教，我们就来聊比如说我们来聊多播ChatGPT，它们其实这个产品里面也都有那些就是Agent啊，它们就是提供免费的外教这种实时对话这个功能啊。那很多可能一些家长也要问啊，我说这些免费的，而且你看它们可能是更大的公司在大模型上有更高的一个投入。那我为什么还要为斑马口语来付费呢？你们的超人类外教它提供的教学价值跟这一些免费的大模型他们这种普通的C端产品，它们的那个陪练有什么不同吗？
[嘉宾]：对，你像如果我们用大模型陪聊的话，有时候甚至是不需要额外付费的。但是我们能收3600块钱吗？所以里面肯定是有一些本质的差异的。就我们的这个产品其实它并不是一个陪聊产品，这个确实是一个质的差别，我们还是一个学习产品。然后每每一次学习，就是我们一共有96节课嘛。就每一次学习，它的整个的知识点的选择，训练材料的一个安排，每一个环节，因为25分钟我们可能会设计十几个环节，每一个环节的设计，以及我们对这个模型的训练都是围绕着孩子的口语能力提升来设计的。这里面背后其实投入了大量的教研的投入了大量的教研的工作，让在里面。所以这是一个面向学习效果的一个产品。另外还有一点特别重要的就是大家在说到孩子自主学习的这个。问题的时候，其实一直都有一个悖论或者是一个误区。就觉得自主学习比较好，那就应该自主学习。但实际上，学习者，特别是是在成年之前吧，学习者自己是没有组织学习或者是持续提升的能力的，因为它不是一个教育专家。我作为一个语言学习者，我其实自己没有办法判定我应该学什么，或者说是按照什么样的一个节奏去。我作为一个孩子来说，我没有这个能力，家长也没有这个能力。它对于语言标准的一个把握，对于每每一次学习，时长、环节、语言材料的组织选择，以及它的训练的次数，就精细到每一个阶段，它需要掌握哪些词，不需要掌握哪些词，需要每一句话的输出的剧场是多少？然后三个月后它需要是多少？它复杂程度是多少？然后要几轮对话才能满足它目前的一个需求？三个月之后，半年之后，应该达到一样怎么样的一个水平是合适的。我们应该通过什么样的路径和什么样的指导引导孩子去完成这个飞跃和提升。这些对于家长和孩子来说，他们是做不到的，因为他们不是教育专家。然后像比如说像豆包啊，这些有陪练功能的，有英语陪练功能的这样产品，它其实能够起到一个最多我觉得能够起到一个维持现有水平的一个程度。因为发起者是是孩子，发起者是学习者。所以它所有的这个学习行为都是由学习者来界定的。那作为学习者来说，它并不知道自己要学什么。它只能说我现在会什么，我就跟它说什么。所以不管它说时间多久，它获得的都是我（我）已经会的东西。然后这个AI呢，也会产生一些内容嘛。但是它都会顺着你说，或者说是匹配你，跟你现在聊天的一个水平。它对于应该比如。比如我们再再说到那个二语习得的时候，有一个说烂了的一个词叫I加一嘛，就是再现有的水平上要微微的提升一点。那这一个加一实就是非常精细的一项工作。那一般的通用的大语言模型，它不知道要加在哪，加什么。然后或者说还有一些我们可能说的相对功利一点啊，就是孩子要要提升英语水平，最终都要落到一些测验嘛。有各种各样的考试，比如说像那个剑桥的考试啊，然后国内的一些考试啊，然后小雅思托福啊这些。其实哪些词是包含在这些标准里的呢？哪些考点要求你的哪些能力，比如说你在口语表达的时候，你的组织能力啊，然后你都你都要有论据去支撑你的论点啊，这些东西。其实大模型是完全不知道的。它没有办法去引导孩子不断的把自己的这些能力去补强。另外还有一点就是我们的原力大模型嘛，它确实在教育的方面，特别是语言教育的方面比通用的大厂的大模型能力是强的。嗯。因为我们在从数据筛选啊，数据清洗啊，到整个的这个训练的过程，其实都是针对着这个教育场景和语言学习场景来进行的。我们的给他训练的一些材料和方式，包括对其实我们一共每一个级别有96节课。其实每一节课的每一个环节，我们其实都会对模型进行训练。
[主播]：哎，那我好奇，就是既然大家做口语了，那其实就是让孩子开口说话。这是其实也是家长最关心的问题。对。但AI外教它主要用英语教学。但如果孩子他基础，因为不同小朋友它的那个基础不一样。如果它基础不太好，那它如果你是全英语环境，我可能听不懂啊。那这时候你需要让它给中文提示或者反馈吗？
[嘉宾]：这个不会的。就是斑马口语这个产品其实就是一个纯英文交流的一个学习的产品。如果孩子的水平还不到能够用基础的英文进行交流的话，我们其实不建议这个时候用这种方式训练口语。因为英语学习其实是分阶段的，特别是在学习早期，比如说三到六岁之间或者三到五岁这个阶段，它刚刚开始接触英语。这时候我们不能期待它，因为我们不是那个母语的孩子，我们不能期待它上来就能跟外国人去交流。这个对于它来说，是一个不合理的教学要求。所以，在早期我们是希望它先积累大量的一个听力的一个经验，然后去阅读，去跟读，早期去模仿。我们先让它模仿，因为对于孩子来说，一个词它都不一定能读对。先模仿一个词，再模仿词组，再模仿句子，再模仿对话。先去跟读模仿，然后再去座一些简单的问答。我问你一句话，你能够答出来，就一轮的问答。这些都不需要斑马口语这种这么强化的这样的口语学习来来支持。所以你得到一定的水平才能学习斑马口语这个产品。
[主播]：OK。斑马口语是一个纯英文环境。如果它基础不大，可能学习阶段就在斑马AI学完成。然后，这是一个进阶型的一个产品。那它怎么，即便它是进阶，但是不同孩子它理解程度，它的词汇量还是有不同啊。我就是说你怎么样去动态的去调整它的语速也好、用词的难度也好，对，就是辅助它更好的理解？
[嘉宾]：这个是可以的。因为就是在子这个范围那，你只要这个孩子能够上，能够学这个产品。那我们的大模型训练里面其实是包含这一部分的。所以我们对于每一个孩子它的整个的一个学习信息是有一个单独的一个存储的，一个外部存储的。这样我们对每一个孩子其实都会有一个向量数据库。我们会把它的信息分成不同的维度存储在这个数据库里面。这个相当于，我们给AI外教挂了一个长期记忆。就这个孩子它的一个语言水平，就精细到对每一个单词、每一个句型语法点和对话的主题的，它的一个掌握的一个水平的一个判断，都会存储在这个数据库里面。而且包括他个人的兴趣啊，然后他个人的信息啊，这些东西都在。这个比较比较多维的这样一个数据库。然后在大模型跟孩子对话的过程当中，除了孩子实时产生的这个语言信息，就是当时说的这句话之外，它数据库里面的相关的信息也会被调用。所以这个模型在产生反馈的时候会结合实时产生的这个短期记忆的信息，以及在长期记忆调用到的相关信息，共同结合到一起去做这个反馈。所以，比如说我们在这方面的这个个性化做的还是蛮好的。比如说这个孩子我们知道它某一类发音不是很准确。其实大模型会刻意的在适当的时候，故意把这个发音的单词融到这一次的反馈里面，就融到这次反馈，然后去引导孩子多说这个这个发音。他不会它不会去说你这个发音说的不对，你反复读反复读。而是在自然的这个对话的过程当中，不经意间去渗透。就如果两个两个可的话，它就会渗透那个你需要多练的那个东西，让它去练。就向这种这种是现在能做到的。
[主播]：OK。但你刚才也提到，其实很多小朋友他自己的学习的主动性，它靠自己的主动性其实很难的。所以很多时候，还需真人老师就比如说我们老想起自己上学的时候，那个教室背后那个窗户总会伸出一张面孔，就类似于那种。因为这时候老师他会给同学一些压力，它起到一个监督学习的作用。AI老师能够起到这种压力吗？那感觉AI老师就是AI外教感觉就是像玩的那种的感觉说，它怎么能够你刚才也提到了，你是能够去提升效果的。它如果只是一个玩伴的话，我就譬如说，我在跟这个AI老师对话的时候，我总是跑题呢。因为我自己可能没有那么大的压力啊。对。那这时候，你，怎么保证它的学习的效果？我经常跑题，怎么办？
[嘉宾]：我们对模型其实设计了很多的边界的。就比如说跑题这个事情。这个是很明确的会告诉AI外教了。不能超过两轮。就是孩子说的跟这节课无关的话题，老师是需要去照顾他的情绪，给他针对性的反应，就是营造一种我在倾听跟你真实交流的这样的一个氛围的。所以会进行针对性的一个回复。比如说我们本来今天学的是关于海洋馆的一个话题，但是孩子突然间想起了我我我玩小汽车。那这个时候老师会说啊，点评一下你说的那个小汽车的事情，说你说的挺好的。然后我也喜欢什么样的汽车。然后它会很巧妙的在两轮对话之内去转回到今天学的这个海洋馆的话题。转回到这个路径。比如说他他真的会有这个能力，比如说我我还喜欢潜水艇。潜水艇在海洋里面，然后我们会看到很多的鱼类。然后这时候有这个鱼类。然后它就会回到了今天学的这个话题。因为我们会设定说，这个不能超过这个这个这个轮次。然后另外就是因为整个的学习的过程是多个环节的。虽然孩子年年龄已经相对比较大了，六到12岁，有一定的自控能力和自主学习能力，但是在学习英语的过程当中，其实还是很容易兴趣很难维持的，或者说是觉得压力比较大。所以我们会设计非常多的这种节点。不断的去刺激它，不断的去让它的兴趣又重新被拉回。所以整个的这个学习过程是多环节化的。每一个环节对它来说就是一个小小的里程碑和一个获得激励和鼓励的这样的一个机会。然后孩子在这个学习的过程当中，其实是不断的会会会有一个一个完成又一个开始，一个完成一个开始。实际上它没有太多的这个精力分配给溜号、转移注意力。它不还回去反复的想这个问题。它就是参与到这个活动当中，其实是比较投入的。另外就是我们觉得在这个学习过程当中，其实是不需要监督或者是那种那种额外的压力的。这个确实是我我我们的一个观点啊，仅限于在口语学习这个，英语口语学习这个学习场景里面。因为说英语对于中国孩子来说，本身的压力已经巨大了。它要连续说25分钟的英语。就我们现在，因为我们测了七千多节课嘛。每25分钟孩子开口至少是100次以上。所以对于这个孩子来说，它的压力其实本来就已经非常大了。因为它要说一个自己陌生的语言，然后不停的在说。所以不需要再给它增加任何的压力了。我们做的一切的努力都是在减少它的压力，让它能更顺利的完成在25分钟的这个英语的英语的开口训练。
[主播]：OK。那我们再聊回来，我就是在翻看你过往的材料的时候，我发现你在2023年末，在提到AIGC它可能在儿童阅读应用的时候，态度那个时候还是相对谨慎的。你说技术太新，暂时还不会应到现有的产品里面。但今天2024年末，你们推出了一个完全基于大模型对话的AI外教产品斑马口语。是什么关键的技术突破，让你认为这个时机成熟了？
[嘉宾]：嗯，其实没有关键性的技术突破。当然这个语言模型的发展其实是很快的嘛。然后每年都会有一个比较大的一个推进。那这个也是促使我们能够把这个产品比较一个相对满意的状态推出的这样的一个前提条件。但是实际上，23年的时候我说的不要着急的去把AI技术去应用落地到儿童产品里面。但是那个时候我们其实已经在了。我说的是不要着急应用。这个这方面我觉得确实需要谨慎。其实我们做斑马口语你可以看到也很谨慎，因为只选择了一个非常细分垂直的赛道。对。然后，但是我们的研发或者说是我们的探索还是需要不断的去向前了，而且是需要领先的。所以斑马口语这个产品其实我们就是23年就立项了。而且所谓的立项就是已经开始投入了。就整整两年都在做这个产品。只不过24年这个产品的24年初这个产品的第一代就以及做好了。其实相当于我们推迟了两年才推出这个产品。中间经过了大量的测试啊，升级啊，迭代啊。就是在落地这块我们是很谨慎的。但是在在探索这边，我们还是一直都是比较积极的在这一块。
[主播]：那你看啊，你们有斑马AI学，现在又推出了斑马口语。一个是面向三到八岁，一个是面向六到12岁。中间有一个重合阶段，六到八岁。那这个阶段，一个六岁的小朋友，如果它英语基础相对普通，那你推荐它使用哪个产品？
[嘉宾]：相对普通，肯定是先先试试能不能学斑马AI学。因为斑马AI学的那个学到六岁，其实也水平也挺高了。这两个产品其实它不存在一个选择的问题。因为说实话，不光是斑马AI学这个产品，市面上任何的，就我们来看，市面上任何的解决方案，目前都很难去解决孩子口语学习的问题。我们都是在学英语。比如说阅读啊，写作啊，语法啊，词汇啊，然后听力啊，这几项其实都可以，比如说在斑马AI学，因为斑马AI学有高级别。可以在斑马AI学这样的产品，或者说是在真人授课的线下授课这样的产品，或者说是在校内就能学好。就认真学的话。这些其实都都有机会学好的。但只有口语是现在大家没有机会学好。所以斑马口语它其实并不是跟其他的产品有目前也没有太多的竞争关系。它就是，我觉得是一个全新的能够解决更大部分孩子口语学习的需求的这样的一个一个产品。
[主播]：嗯。它解决更多人是靠你们这个超人类外教。对对。就是这个概念你能够跟我们解释一下它具体指的是什么吗？就是我们就单从教学这个意义上来说，它在哪些维度或者说在哪些能力上它超越了人类？
[嘉宾]：我们大概总结了四个维度吧。然后第一个就是它的教学能力是很强的。这个教学能力就是精细到每每一个知识点的教学法。它获得的这个教学法都是我们专业的教研团队以及教学专家去教给它的。我们会对这个模型进行教学法相关训练。就是每一个知识点，比如说一个有一个比较长的复杂句，假设它学不会，我们应该怎么让它学会。那这个对于很多老师来说都是很困难的。但是它就会在很短的时间内，因为它已经有这个知识储备了。能力储备了。所以它在很短的时间能够判断针对这个孩子我怎么教是更好的？怎么拆分？拆分拆成哪几个部分教？根据它的反馈，它能够定位到孩子薄弱点是什么？如何提升，这个路径它会非常清晰的。然后另外就是相关的，比如说有一些心理学啊，语言学啊，相关的这些能力都是真人无法，就是作为一个真人，你是无法具备的。因为人的能力确实在的这个方面是有限的嘛。但是对于它来说，它不光是可以完全掌握这些技能，甚至它是还可以不断的进化。我们想到的一些一些什么新的点子，我们再做产品的时候都会告诉它，不断更新它的教学法。用一些讲故事的教学法啊，比喻类的教学法啊，还有一些记忆法啊。这些它都能完成。然后还有就是它它作为一个一个语言模型，它其实它能够听懂中文。这个对于外教来说，也是搞不定的。对于大部分外教来说都搞不定的。比如说我们经常举一个例子就是有一个孩子，这些都是真实的例子啊。他说他很喜欢吃粥。本来是老师聊说你吃饺子要蘸什么这个这个话题。然后那个孩子就是说，我喜欢吃粥。然后这个外教，AI外教，第一次没听懂。因为他没有意识到这个孩子会在说调料的时候说到粥。然后他又问你你是你是那个醋还是酱油？然后孩子又说不不不，我要吃粥。然后第二次他挺，他就明白了，哦，你要说porridge。然后孩子还说我不会说。然后但是那个那个AI外教能听懂嘛。他就说，我理解你，然后我知道你会吃porridge。然后呢，等到最后这节课它是一节表达课。最后表达输出的这个阶段，在孩子的整个的这个输出作业的这段，那那句话里面它出现的就是粥，就是porridge。就孩子在这这做一段完整表达的时候，它会个性化的说出自己喜欢说的这个东西。它这一次就学会了。这个东西其实对于外教来说很难做到这一点呢。因为他首先他不理解中文嘛，然后也不能这么就随机应变的去进行一次教说。对，然后这个就是说它它的教学能力其实是大于任何一个个体的真人外教的。因为他真的是会集了所有我们我们的这些教学经验。然后第二点就是之前也说过的，就是它对孩子是有记忆的。那这个记忆也比真人要更精准，要更全面，因为它不会忘。它没有遗忘的这个概率。孩子在整个的学习过程当中，所有的信息都会存储在那个长期记忆里面。然后它在每一次学习的机会当中，都会想尽办法的去调用这个之前有过的的信息，来跟孩子产生跟他自己相关的一个一个学习的材料。比如说它上节课有的孩子会说我我生病了。下一节课开始的时候，老师打招呼的时候就会问他，你病好没好。那这个孩子就会觉得，哦，你你你记得我病好没好。然后两个人一交流，那关于就是问候生病啊，这一类的口语训练在这个时机也完成了。然后有的时候这个孩子，比如说家里养狗，这个老师也能记住它家狗的名字。这孩子再说到相关的问题的时候，比如说聊到职业，有个孩子就说我想当兽医。为什么说我想给我家的那个那个，我忘了叫什么名字啊，它家的狗看病。然后AI外教就会说，哦，他只他只是说了名字，但AI外教说这是你家的你家的狗，它最近怎么样啊？然后他怎么样怎么样生病？就会就这个话题再再去深入展开，作为一次教学的一个材料。但是因为是跟孩子自己具身经验相关的一些内容，所以它的聊起来就会非常的顺利，也非常的感兴趣。而且它会觉得这个外教是完全能够记住我的我的信息了。就这一点也是真人外教很难的。
[主播]：OK，这个外教它可以记住我宠物的名字，也可以记住我在上一课期间我可能是一些生病的表达，它能记住我的状况。那我好奇，就是它是基于这一节课我的表现来去调动，还是说它把几个月前这个小朋友他一路成长以来那个兴趣点、记忆点都把它调动？我指的是AI它怎么判断，它什么时候去调动一些通用的知识，然后什么时候来使用一些个性化的记忆？
[嘉宾]：明白。这一点也是我们会对它进行一些设定的，一些设定的和训练的。因为因为这个学习的路径相对来说相对固定啊，就每节课要学的内容相对固定。所以孩子主动提到自己个人信息的的机会没有那么多。所以我们会告诉模型，一旦孩子提到非课件内信息的时候，你要格外关注。就提到它个人信息的时候要格外关注。然后它AI掌握的信息其实是积累的嘛。你学你学多长时间它就有多长时间的信息。然后就会在那个信息里头去会进行一个快速的搜索和匹配。然后在结合孩子的实时的输出去形成融合成一个合适的一个回答。我们对这个这个其实是，非常的真心的。就是对于孩子主动表达自己的这一块，所以基本上只要孩子说到了个性化，就个性化的信息，我们都会保证说，有一个个性化的回复。就会产生产生这种真实交流的这样的一个感觉。
[主播]：OK。我记得你们在这个产品发布的时候说这个外教它应该是一个永远有耐心、真诚、且尊重孩子的这样一个的人格特质。那我好奇啊，就是这种特质，它是如何设计和工程化的？就是怎么让它是一个好的外教？它有哪些话，就是肯定有哪些情绪它是不能表达的，哪些话它是。不合适有一个AI外教来说的？
[嘉宾]：嗯。这个也是分两方面。这个就是我刚才说有四点嘛，它就是第四点。就是它是一个有温度的，一个一个教师。然后它的情绪是非常稳定的。因为它是模型嘛。它不会受伤。然后它不会进行那个对抗性的一些反应。我们在这方面其实有两方面，一个是它总负向的来说，我们会对它进行一些限制。这其实分了三个阶段。第一个阶段就是在我们对模型训练的时候，我们对它的训练数据会进行清洗。不适合孩子的数据我们就会筛掉。就不进入到它的那个训练集里面。然后我们再训练过程中还会对它进行一些安全强化训练和奖励训练。比如说面对哪些情境的时候，你的反应是正确的，我们就会给予鼓励。然后哪些是错误的，我们就会给予惩罚。这样让模型知道在跟孩子交流的过程当中，哪些是合适的，哪些是不合适的。这这就是第一步先做一个访谈。然后第二步就是我们再上线前也会进行大量的测试。会有一个测试集。那这个测试集就是也是针对孩子的一个是安全啊，一个是它的适龄性，然后去构建的，也在不断的持续的更新。然后经过这个测试集的验证之后才允许它上线。然后第三步就是在上线之后我们也会进行实时的一个监控。这个我们会介入就是原力，原力大模型的这个我们有一个实时的一个封控系统。如果触及到敏感词啊，或者是不恰当的表达的时候，会实时的去对它进行一个屏蔽。然后对于孩子那方面，它如果孩子说了一些不恰当的词，我们也会进行识别。然后另外就是我们还会再产品上线过程中，我们也会有大量的人工在实时的去进行一些质检和评估。就是反过来再强化去训练这个模型。所以就是我们对这个外教，AI外教设定的这个边界其实是比较严格的，在安全性方面。然后第二点就是从正面的方面。因为我们如何感觉到别人的温暖，或者说是对我的态度的耐心呢，其实人跟人之间还是要通过这个行为和语言。所以我们也是从行为和语言这两个方面去设计外教的这个人设。我们会首先会告诉这个模型你的性格是什么样的。你面对不同场景的孩子的反馈，孩子的输出你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，我记得你说了，你会写红色的字
[主播]：好的
[嘉宾]：我觉得挺好的，就是我一直都觉得就是红色的这个字是有一种特殊的魅力。
[主播]：所以你是想用红色的字来写你的人生故事吗？
[嘉宾]：对啊，那多酷啊，那肯定就是我的选择。
[主播]：好的，那祝你早日用红色的字来写出属于你自己的精彩故事。