[00:00:00]
[主播]：OK，那我们就正式开始。今天虽然有张楚，但我们已经不想再去聊那个30年前的红开啊，那个魔岩三杰啊，那些相关的一些事情。但是我发现张楚，楚哥，我们大家对你的印象好像更多是一个摇滚乐手，是一个诗人，但是你看这一件你的这个卡牌上写的是张楚功课生。我在你很多的采访里面发现，你更多时候也是一个功课生的自我认同。我说在音乐人诗人，然后可能艺术家功课生这几个角色里面，你自我的身份认同最根本的是是功课生。是为什么呢？

[00:01:14]
[嘉宾]：呃，因为我自己的理性特别强，就是理性就是这种几何结构化的这种思维。就是我贴的我自己的应用性特别的强，所以我就我会这么来说。因为我举个例子，比如说2020我出了一个唱片叫自信心。因为自信心的那个和声呢，它不像以前的那种中国摇滚乐喜欢，都用一些单一化的布鲁斯的叙述的和声，我用的都是一种平行的和声。把平行的和声，就是一个和声里面，它同时在演另外一个和声，就是你感觉他们不在一个调子里头，但是在一起非常的和谐。就是古典音乐里头经常有比较有一些音乐家是这么用的，就是一个平行的，就像一个平行线一样，总是交织着那么进行的，这样一个它不再像一个过去摇滚乐是一个叙事或者发泄的那样的一个，而做这样的工作呢，它不是说我感性是什么，我在电脑前面我完全是凭着一个理性的结构，然后把这个和声放在一起，放在一起后，这张唱片得了2020的那个腾讯年度最佳专辑。但是我更关心的是什么呢？关心的是这张唱片放到那个QQ音乐以后底下的留言。底下的留言经常就是我感觉那些听音乐的小孩儿一般都像高中生啊，大学商量都非常的年轻，他听完了以后，因为这个东西它是一种直觉，它不再是一个我写一个歌词啊，南山南啊，这个叙事，我通过讲一个故事来打动你。它没有歌词的，全都是音乐，它就是跟你的直觉相通，然后底下的那个留言，有些小孩儿因为他可能更单纯啊，更纯粹的那么一个年龄段，所以他听到这个音乐那个纯粹性就打动了他，他就觉得这个太好听了，中国还有这么好的音乐，这个不是最重要的。我只是确认了，原来用纯粹理性做出来一个事情，竟然是一个纯粹感性的事。

[00:03:29]
[主播]：那所以音乐的尽头它是数学吗？

[00:03:34]
[嘉宾]：它是一个几何。从巴赫那个时代它就是个几何。我们都知道那个西方的那个教堂对吧，它都是一个几何体，它只是把那个几何体，主的几何体，一个负的几何体，变性啊，空间上变化，变成了一个教堂，那样一个有几何结构的东西，然后你进去了以后，它就会有音乐感，有立体感，然后再加上那种教堂化的音乐，你就非常的，就是说有一种共情能力、通达性。因为它很通达，就是几何是一个最通达的东西，它不是一个叙事，它就是教堂不会说我是，我要把我的思想输入到你大脑里头，而几何是它不需要输入给你的，你直观就知道，这个东西是什么。

[00:04:24]
[主播]：欸，那如果今天国内的这些乐队也好，乐手也好，就除了你之外，你觉得还有谁是在匹配你这个像线的，它有那种几何的空间感？

[00:04:35]
[嘉宾]：就是很多在中国做，我们比如说我们开始做摇滚乐，我们知道有这么一东西，哦，我可以暴露我的原始，我的原始激发我的原始态，我可以为所欲为，为我所思，为我所用，大家开始写摇滚乐，随便我写个什么歌词，我就能写两跟生活的那种喜怒哀乐，我就开始进入了我的一个最早期的创作阶段。但是你看像那个重塑雕像的权力，包括像那个吹万市场，他最新一张唱片都是从传统的把电子音乐作为一个叙事体，变成了一个空间化结构的时间化听觉载体。你看那个像重塑以前他可能还会再早期的音乐里面，他跟你讲一点所谓的自由思想形态，但是他后面的完全就是乐器跟你构造一个空，空间听觉的审美，我已经放弃了我要教育你，我要给你述说一个我对什么东西好坏对错的判断，我完全通过一个音乐的塑形，来告诉你空间是可以用时间来判断的。这是这么一个音乐的一种规则性的一种实践。

[00:05:51]
[主播]：你聊到重塑的说法，其实我们在你这些年的创作里面也发现您的创作脉络的一些变化，就比如说可能在座的很多的朋友听的都是上膛保有吃了饭的人民，然后一刻不肯媚俗的心，可能姐姐啊，蚂蚁蚂蚁这些的歌，但是后来看到你给那个枕头人，他们写的那歌里面已经就是更偏向于那种，应该对美好有更多的期许的那种感受，或者说更加平和内省。对，我我我好奇就是从因为我们理解可能摇滚乐就是我们理解它是一个愤怒的，它是一个更强烈的做表达式的东西，但是其实这些年听下来就老感觉去了很多的现场，大家都说燥起来牛逼，就非常的千篇一律的那种感受，但你好像已经是更多的往内再更平和的那种去挖掘了，就我感觉你的创作上。

[00:06:45]
[嘉宾]：它是一个中国语境的摇滚乐叙事。对吧？它是一个中国语境的摇滚乐叙事。其实摇滚乐在他的整个的一个，他的一个立场上，他有两个立场，一个就是追求社会的正义，一个就是寻求自我。对吧，寻求自我始终是摇滚乐里头一个主题，就我，我希望我是什么样子，我要成为一个什么样的人，我喜欢什么，我喜欢什么样的，包括我喜欢什么样的狗，我都要素说来，对吧，我不喜欢那样的狗，我喜欢这样的狗，我要在我的音乐里描述我自己，寻求我自己，就是在中国被某一个时代的人们，认为愤怒时，他只提起了它的第一层意思，就是社会正义的意思，第二层意思始终没有被更大的叙述出来，就是寻求自我。但是在西方的音乐里头，它每个时代都会有大量的寻求自我的音乐人来提醒大家我应该怎么样，我应该怎么样，我可以怎么样，我喜欢什么样，从布鲁斯音乐到电子音乐到很多它都是在提示你，你在这个时代里头，你可以怎么样，然后怎么样了，你会舒服。就是它这是是一个自我的合法性的一个确权。但是中国摇滚乐，我我来解释一下为什么它始终处于一个这样的一个阶段，就是，因为大家最早的是面临着一个跟西方碰撞的一个自由主义的一个想象对吧，所以你你开始建立批判。但是再寻求自我这个层面，它是没有太多的从教育啊，从社会的一个演进上，它没有太多给你太多的提示。所以这个部分在社会教育所谓的师门呢，我们经常是被社会训化，而不是自我训化，我可以训化我自己对吧，就是比如说所谓的自我训化我自己，就是你看那个，那你从西方最早的猫和老鼠，它就是一种自我训化，我必须是这样的猫，我必须是这样的老鼠，就是我，我认为我是这样的，我就是这样的。这就是一种自我训化，它不是一个被社会旁观第三者提出一个意见，你应该是怎么样，而是自我训化出来的一个主动的，这就叫创造性。这就是自我的力量。在西方始终是有两个层级的东西，不断地向前走。所以会不断地出现会自我训化的人，比如说各种电影导演，提示出一种精神，做企业的也会有自己的科技态度。就是一种自我训化，我不认为一个公共的东西是我认懂的，而是我训化了我以后，我建立一个我对科技的一个理解，然后他再去训化大众。就是这样一个逻辑过程。我始终觉得文化始终是包含着跟社会的关系就是这样一种。比如说像马斯克这种，它就是，比如说我，我使用第一性原理来训化自己的，我训化成功了，我，我认为我成功了，我也有了钱，我有话语权，然后这个东西就开始训化老百姓，对吧，就大家又认为第一性原理值得拿来训化我自己。我觉得就是这样一个关系。

[00:12:12]
[主播]：OK，那我好奇，就比如说当你在创作的时候，就比如说像月亮与凝空这首歌里面，他说月空东西心火燃放，月亮照海上，它其实类似于你讲的那个画面感集合感。那我们再聊这个主题是一个日神和酒神。那就在你的创作过程中，你是先完成一个，先用这种理性的空间的这种几何的构建，然后再把所谓的酒神的，情感去给他注入进去。我我我说的你这种工科的对于空间的这种想象力是怎么帮你来去建造一首歌的？

[00:15:15]
[嘉宾]：就是还是从日常经验变成一个纯粹经验，就是你纯感性，日常感性和理性，你很多工作就是因为你妈妈路路跟同事生活，你的经验感性都是一些应用于日常的，你不可能把它提炼成一个纯粹的感性，什么是忧郁，你很难提炼什么是忧郁，什么是快乐，你很难提炼出一个纯粹的什么是快乐，那艺术家就是干这个事的，就是我给你提炼出什么是忧郁，什么是极致的快乐。这就像艺术家来做这个工作，我把这个日常的经验变成一个纯粹经验，它做成一个艺术品，然后观众能够得到这个传达过来，他就开始在这个点上，进一步到一个相对来说一个纯度比较高的一个感受。

[00:17:43]
[主播]：关于我还有一个问题啊，待会13你看你怎么探讨啊。就我，我看你就不管是从90年代的那些的创作到今天，感觉你都没有讲很多那种帝王将相才子家人那一类的故事，我感觉你的歌里面没有英雄，到今天也没有，不是那种把人拔的特别高，我我就好奇就是你的创作的母题，他可能是哪些，因为你不是那种生嘶你杰型的，你不是那种呐喊型的，然后你也不是那种很内省的宏大叙事的那种感觉，你感觉还是更多是对于一个人，而且很多时候是那种可能是一个相对边缘的，更多是一个社会人的，有点类似于特稿记者关心的那种人的那个感受。

[00:19:32]
[嘉宾]：所以我觉得还是一种理性在起作用啊。就是我会用一个相对来说我，我认为它不是一个单一性的，它是更普遍性的一个，一个可联通的一个东西，来观察。这像中国人其实，我后来也觉得中国人特别喜欢您说的那种啊，就是我是一个千古绝唱，就是我是千古人，后来者，我是一种一个千古绝唱的一个东西，没有人可替代，可复制我。我觉得中国人其实特别喜欢这个主观的这一面。可能全世界也都喜欢，但是中国人这一点我，我认为特别强烈。就是他我，我是一个绝对无可替代的我，我有一个强烈的一种情绪的一个对某一个特徵的一种拥有，或者一个在意，或者一个观察，所以我才变成了什么一个绝对的才子家人。就是中国人，我也不知道为什么这个好像刻在基因里头，它会对那个东西特别留恋，变成自己了一个一个叙事的一个重要性。我觉得中国的那种古典啊，故事啊，它都特别强调这个重要性。我也不知道这个特别饱满的一个人物，这一点好像是我始终无法企及的一种状态。

[00:22:53]
[主播]：我我我还有对你还有一个好奇，就是你其实是一个辍学生，对吧，就你大学也没读啊，然后你在陕西机械学院读书，你也不是科班出身，然后你写出那些传世的作品，就像姐姐啊，孤独的课的那些，你也就20出头，你都没经受过像样的训练，更不用说科班训练，当年你是怎么能够写出这些作品的呢？你有点像那种，就你来到了北京，然后你就直接很空出事了，然后当时像就是高小松那批老狼那现在就你一来的时候，大家都知道OK，这大哥是个任务，然后发现只有在90年代，就在你们这群人里面出现过，后来断篇了，后来就再也没有像你们这样的文化符号，但我不是说不是说符号，我是说你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你
[00:00:00] _SPK00_：
[music]
[00:28:04] _SPK00_：OK，那我们就正式开始。今天虽然有张楚啊，但我我们已经不想再去聊那个30年前的红开啊，那个魔岩三杰啊，那些相关的一些事情。但是，我发现张楚楚哥，我们大家对你的印象好像更多是一个摇滚乐手，是一个诗人。但是你看这一件你的这个卡牌上写的是张楚功课生。我在你很多的采访里面发现，你更多时候也是一个功课生的自我认同。我说在音乐人诗人，然后可能艺术家功课生这几个角色里面，你自我的身份认同最根本的是 是功课生。是为什么呢？
[01:14:13] _SPK01_：呃，因为我自己的理性特别强，就是理性就是这种几何结构化的这种思维。就是我贴的我自己的应用性特别的强，所以我，我就我会这么来说。因为我举个例子，比如说2020我出了一个唱片叫自信心。因为自信心的那个和声呢，它不像以前的那种中国摇滚乐喜欢，都用一些单一化的布鲁斯的叙述的和声，我用的都是一种平行的和声。把平行的和声，就是一个和声里面，它同时在演另外一个和声，就是你感觉他们不在一个调里头，但是在一起非常的和谐。就是古典音乐里头经常有比较有一些音乐家是这么用的，就是一个平行的，就像一个平行线一样，总是交织着那么进行的，这样一个它不再像一个过去摇滚乐是一个叙事或者发泄的那样的一个。而做这样的工作呢，它不是说我感性是什么。我在电脑前面我完全是凭着一个理性的结构，然后把这个和声放在一起。放在一起后，这张唱片得了2020的那个腾讯年度最佳专辑。但是我更关心的是什么呢？关心的是这张唱片放到那个QQ音乐以后底下的留言。底下的留言经常就是，我感觉那些听音乐的小孩儿一般都像高中生啊，大学生商量都非常的年轻。他听完了以后，因为这个东西它是一种直觉，它不再是一个我写一个歌词啊，南山南啊，这个叙事。我通过讲一个故事来打动你。他没有歌词的，全都是音乐，它就是跟你的直觉相通。然后底下的那个留言，有些小孩儿因为他可能更单纯啊，更纯粹的那么一个年龄段。所以他听到这个音乐那个纯粹性就打动了他。他就觉得这个太好听了。中国还有这么好的音乐。这个不是最重要的。我只是确认了，哦，原来用纯粹理性做出来一个事情，竟然是一个纯粹感性的事。
[03:30:31] _SPK00_：那所以，音乐的尽头它是数学吗？
[03:34:25] _SPK01_：它是一个几何。从巴赫那个时代它就是个几何。我们都知道那个西方的那个教堂对吧，它都是一个几何体。它只是把那个几何体，主的几何体，一个负的几何体，变性啊，空间上变化啊，变成了一个教堂那样一个有几何结构的东西。然后你进去了以后，它就会有音乐感，有立体感。然后再加上那种教堂化的音乐，你就非常的，就是说有一种共情能力、通达性。因为它很通达，就是几何是一个最通达的东西。它不是一个叙事。它就是教堂不会说我是，我要把我的思想输入到你大脑里头。而几何是它不需要输入给你的。你直观就知道，哦，这个东西是什么。
[04:24:43] _SPK00_：欸，那如果今天国内的这些乐队也好，乐手也好，就除了你之外，你觉得还有谁是在匹配你这个象限的？他有那种几何的空间感？
[04:35:50] _SPK01_：就是很多在中国做，我们比如说我们开始做摇滚乐，我们知道有这么一东西，哦，我可以暴露我的原始。我的原始激发我的原始态。我可以为所欲为，为我所思，为我所用。大家开始写摇滚乐。随便我写个什么歌词，我就能写两跟生活的那种喜怒哀乐，我就开始进入了我的一个最早期的创作阶段。但是你看像那个重塑雕像的权利，包括像那个吹万市场，他最新一张唱片，都是从传统的把电子音乐作为一个叙事体，变成了一个空间化结构的时间化听觉载体。你看那个像重塑以前他可能还会再早期的音乐里头跟你讲一点所谓的自由思想形态。但是他后面的完全就是乐器跟你构造一个空，空间听觉的审美。我已经放弃了我要教育你，我要给你述说一个我对什么东西好坏对错的判断。我完全通过一个音乐的塑形，来告诉你空间是可以用时间来判断的。这是这么一个音乐的一种规则性的一种实践。
[05:51:30] _SPK00_：你你聊到重塑的说法，其实我们再你这些年的创作里面也发现您的创作脉络的一些变化，就比如说可能在座的很多的朋友听的都是上膛保有吃了饭的人民，然后一刻不肯媚俗的心。可能姐姐啊，蚂蚁蚂蚁这些的歌。但是后来看到你给那个枕头人，他们写的那歌里面已经就是更偏向于那种，应该对美好有更多的期许的那种感受，或者说更加平和内省。对，我我我好奇，就是从，因为我们理解啊，可能摇滚乐就是我们理解它是一个愤怒的，它是一个更强烈的做表达式的东西。但是其实这些年听下来就老感觉去了很多的现场，大家都说燥起来牛逼，就非常的千篇一律的那种感受。那你好像已经是更多的往内在更平和的那种去挖掘了。就我感觉你的创作上，有
[06:45:33] _SPK01_：它是一个中国语境的摇滚乐叙事。对吧？它是一个中国语境的摇滚乐叙事。其实摇滚乐在他的整个的一个，他的一个立场上，他有两个立场。一个就是追求社会的正义。一个就是寻求自我。对吧？寻求自我始终是摇滚乐里头一个主题。就我，我希望我是什么样子。我要成为一个什么样的人。我喜欢什么。我喜欢什么样的，包括我喜欢什么样的狗，我都要素说来。对吧？我不喜欢那样的狗。我喜欢这样的狗。那我，我要在我的音乐里描述我自己，寻求我自己。就是在中国被某一个时代的人们，认为愤怒时，他只提起了它的第一层意思。就是社会正义的意思。第二层意思始终没有被更大的叙述出来，就是寻求自我。但是在西方的音乐里头，它每个时代都会有大量的寻求自我的音乐人来提醒大家我应该怎么样，我应该怎么样，我可以怎么样，我喜欢什么样，从布鲁斯音乐到电子音乐到很多它都是在提示你，你在这个时代里头，你可以怎么样，然后怎么样了，你会舒服。就是它这是是一个自我的合法性的一个确权。但是中国摇滚乐，我我来解释一下为什么它始终处于一个这样的一个阶段啊，就是，因为大家最早的就是面临着一个跟西方碰撞的一个自由主义的一个想象对吧，所以你你开始建立批判。但是在寻求自我这个层面，它是没有太多的从教育啊，从社会的一个演进啊，它没有太多给你太多的提示。所以这个部分在社会教育所谓的师门呢，我们经常是被社会驯化，而不是自我驯化。我可以驯化我自己对吧，就是比如说所谓的自我驯化我自己，就是你看那个，那你从西方最早的猫和老鼠，它就是一种自我驯化。我必须是这样的猫，我必须是这样的老鼠，就是我，我认为我是这样的。我就是这样的。这就是一种自我驯化。它不是一个被社会旁观第三者提出一个意见，你应该是怎么样，而是自我驯化出来的一个主动的，这就叫创造性。这就是自我的力量。在西方始终是有两个层级的东西，不断地向前走。所以会不断地出现会自我驯化的人，比如说各种电影导演，提示出一种精神，做企业的也会有自己的科技态度。就是一种自我驯化，我不认为一个公共的东西是我认懂的。而是我驯化了我以后，我建立一个我对科技的一个理解，然后他再去驯化大众。就是这样一个逻辑过程。我始终觉得文化始终是包含着跟社会的关系就是这样一种。比如说像马斯克这种，他就是，比如说我，我使用第一性原理来驯化自己的，我驯化成功了，我，我认为我成功了，我也有了钱，我有话语权，然后这个东西就开始驯化老百姓，对吧，就大家又认为第一性原理值得拿来驯化我自己。我觉得就是这样一个关系。
[12:12:35] _SPK00_：OK，那我好奇，就比如说当你在创作的时候，就比如说像月亮与凝空这首歌里面，他说月空东西心火燃放，月亮照海上，它其实类似于你讲的那个画面感集合感。那，我们再聊这个主题是一个日神和酒神。那就在你的创作过程中，你是先完成一个，先用这种理性的空间的，这种几何的构建，然后再把所谓的酒神的情感去给他注入进去。我我我说是你这种工科的对于空间的这种想象力是怎么帮你来去建造一首歌的？
[12:51:39] _SPK01_：就是还是从日常经验变成一个纯粹经验。就是你纯感性，日常感性和理性。你很多工作就是因为你妈妈路路跟同事生活，你的经验感性都是一些应用于日常的。你不可能把它提炼成一个纯粹的感性。什么是忧郁？你很难提炼什么是忧郁。什么是快乐？你很难提炼出一个纯粹的什么是快乐。那艺术家就是干这个事的。就是我给你提炼出什么是忧郁，什么是极致的快乐。这就像艺术家来做这个工作。我把这个日常的经验变成一个纯粹经验，它做成一个艺术品。然后观众能够得到这个传达过来，他就开始在这个点上，进一步到一个相对来说一个纯度比较高的一个感受。
[13:43:24] _SPK00_：关于我还有一个问题啊，待会13你看你怎么探讨啊。就我，我看你就不管是从90年代的那些的创作到今天，感觉你都没有讲很多那种帝王将相才子家人那一类的故事。我感觉你的歌里面没有英雄，到今天也没有。不是那种把人拔的特别高。我我就好奇，就是你的创作的母题，他可能是哪些，因为你不是那种生嘶力竭型的，你不是那种呐喊型的。然后你也不是那种很内省的宏大叙事的那个感觉。你感觉还是更多是对于一个人，而且很多时候是那种可能是一个相对边缘的，更多是一个社会人的，有点类似于特稿记者关心的那种人的那个感受。
[15:35:10] _SPK01_：所以我觉得还是一种理性在起作用啊。就是我会用一个相对来说我，我认为它不是一个单一性的，它是更普遍性的一个，一个可联通的一个东西，来观察。这像中国人其实，我后来也觉得中国人特别喜欢您说的那种啊，就是我是一个千古绝唱。就是我是前无古人，后来者。我是一种，一个千古绝唱的一个东西。没有人可替代，可复制我。我觉得中国人其实特别喜欢这个主观的这一面。可能全世界也都喜欢，但是中国人这一点我，我认为特别强烈。就是他我，我是一个绝对无可替代的我，我有一个强烈的一种情绪的一个对某一个特徵的一种拥有，或者一个在意，或者一个观察。所以我才变成了什么一个绝对的才子家人。就是中国人，我也不知道为什么这个好像刻在基因里头，它会对那个东西特别留恋，变成自己了一个，一个叙事的一个重要性。我觉得中国的那种古典啊，故事啊，它都特别强调这个重要性。我也不知道这个特别饱满的一个人物，这一点好像是我始终无法企及的一种状态。
[16:53:23] _SPK00_：我我我还有对你还有一个好奇，就是你其实是一个辍学生，对吧？就你大学也没读啊，然后你在陕西机械学院读书。你也不是科班出身。然后你写出那些传世的作品，就像姐姐啊，孤独的课的那些。你也就20出头。你都没经受过像样的训练，更不用说科班训练。当年你是怎么能够写出这些作品的呢？你有点像那种，就你来到了北京，然后你就直接横空出世了。然后到像就是高小松那批老狼那现在就你一来的时候，大家都知道OK，这大哥是个任务。然后发现只有在90年代，就在你们这群人里面出现过。后来断篇了。后来就再也没有像你们这样的文化符号。但我不是说不是说符号，我是说你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你[00:18:24] _SPK00_：我我我還有对你还有一个好奇，就是你其实是一个辍学生，对吧？就你大学也沒读啊，然后你在陕西机械学院读书。你也不是科班出身。然后你写出那些传世的作品，就像姐姐啊，孤独的课的那些。你也就20出头。你都没经受过像样的训练，更不用说科班训练。当年你是怎么能够写出这些作品的呢？你有点像那种，就你来到了北京，然后你就直接横空出世了。然后到像就是高小松那批老狼那现在就你一来的时候，大家都知道OK，这大哥是个任务。然后发现只有在90年代，就在你们这群人里面出现过。后来断篇了。后来就再也没有像你们这样的文化符号。但我不是说不是说符号，我是说你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，我这么热，但我们已经不想再去聊那个30年前的红开，那个魔岩三杰，那些相关的一些事情。但是，我发现张楚楚哥，我们大家对你的印象好像更多是一个摇滚乐手，是一个诗人。但是你看这一件你的这个卡牌上写的是张楚功课生。我在你很多的采访里面发现，你更多时候也是一个功课生的自我认同。我说在音乐人诗人，然后可能艺术家功课生这几个角色里面，你自我的身份认同最根本的是是功课生。是为什么呢？ 呃，因为我自己的理性特别强，就是理性就是这种几何结构化的这种思维。就是我贴的我自己的应用性特别的强，所以我就我会这么来说。因为我举个例子，比如说2020我出了一个唱片叫自信心。因为自信心的那个和声呢，它不像以前的那种中国摇滚乐喜欢，都用一些单一化的布鲁斯的叙述的和声，我用的都是一种平行的和声。把平行的和声，就是一个和声里面，它同时在演另外一个和声，就是你感觉他们不在一个调里头，但是在一起非常的和谐。就是古典音乐里头经常有比较有一些音乐家是这么用的，就是一个平行的，就像一个平行线一样，总是交织着那么进行的，这样一个它不再像一个过去摇滚乐是一个叙事或者发泄的那样的一个，而做这样的工作呢，它不是说我感性是什么，我在电脑前面我完全是凭着一个理性的结构，然后把这个和声放在一起，放在一起后，这张唱片得了2020的那个腾讯年度最佳专辑。但是我更关心的是什么呢？关心的是这张唱片放到那个QQ音乐以后底下的留言。底下的留言经常就是我感觉那些听音乐的小孩儿一般都像高中生啊，大学商量都非常的年轻，他听完了以后，因为这个东西它是一种直觉，它不再是一个我写一个歌词啊，南山南啊，这个叙事，我通过讲一个故事来打动你。它没有歌词的，全都是音乐，它就是跟你的直觉相通，然后底下的那个留言，有些小孩儿因为他可能更单纯啊，更纯粹的那么一个年龄段，所以他听到这个音乐那个纯粹性就打动了他，他就觉得这个太好听了，中国还有这么好的音乐，这个不是最重要的。我只是确认了，原来用纯粹理性做出来一个事情，竟然是一个纯粹感性的事。 那所以音乐的尽头它是数学吗？ 它是一个几何。从巴赫那个时代它就是个几何。我们都知道那个西方的那个教堂对吧，它都是一个几何体，它只是把那个几何体，主的几何体，一个负的几何体，变性啊，空间上变化，变成了一个教堂，那样一个有几何结构的东西，然后你进去了以后，它就会有音乐感，有立体感，然后再加上那种教堂化的音乐，你就非常的，就是说有一种共情能力、通达性。因为它很通达，就是几何是一个最通达的东西，它不是一个叙事，它就是教堂不会说我是，我要把我的思想输入到你大脑里头，而几何是它不需要输入给你的，你直观就知道，这个东西是什么。 欸，那如果今天国内的这些乐队也好，乐手也好，就除了你之外，你觉得还有谁是在匹配你这个像线的，它有那种几何的空间感？ 就是很多在中国做，我们比如说我们开始做摇滚乐，我们知道有这么一东西，哦，我可以暴露我的原始，我的原始激发我的原始态，我可以为所欲为，为我所思，为我所用，大家开始写摇滚乐，随便我写个什么歌词，我就能写两跟生活的那种喜怒哀乐，我就开始进入了我的一个最早期的创作阶段。但是你看像那个重塑雕像的权利，包括像那个吹万市场，他最新一张唱片都是从传统的把电子音乐作为一个叙事体，变成了一个空间化结构的时间化听觉载体。你看那个像重塑以前他可能还会再早期的音乐里面，他跟你讲一点所谓的自由思想形态，但是他后面的完全就是乐器跟你构造一个空，空间听觉的审美，我已经放弃了我要教育你，我要给你述说一个我对什么东西好坏对错的判断，我完全通过一个音乐的塑形，来告诉你空间是可以用时间来判断的。这是这么一个音乐的一种规则性的一种实践。 你你聊到重塑的说法，其实我们在你这些年的创作里面也发现您的创作脉络的一些变化，就比如说可能在座的很多的朋友听的都是上膛保有吃了饭的人民，然后一刻不肯媚俗的心，可能姐姐啊，蚂蚁蚂蚁这些的歌，但是后来看到你给那个枕头人，他们写的那歌里面已经就是更偏向于那种，应该对美好有更多的期许的那种感受，或者说更加平和内省。对，我我我好奇就是从因为我们理解可能摇滚乐就是我们理解它是一个愤怒的，它是一个更强烈的做表达式的东西，但是其实这些年听下来就老感觉去了很多的现场，大家都说燥起来牛逼，就非常的千篇一律的那种感受，但你好像已经是更多的往内再更平和的那种去挖掘了，就我感觉你的创作上，有 它是一个中国语境的摇滚乐叙事。对吧？它是一个中国语境的摇滚乐叙事。其实摇滚乐在他的整个的一个，他的一个立场上，他有两个立场。一个就是追求社会的正义。一个就是寻求自我。对吧，寻求自我始终是摇滚乐里头一个主题，就我，我希望我是什么样子，我要成为一个什么样的人，我喜欢什么，我喜欢什么样的，包括我喜欢什么样的狗，我都要素说来，对吧，我不喜欢那样的狗，我喜欢这样的狗，我要在我的音乐里描述我自己，寻求我自己，就是在中国被某一个时代的人们，认为愤怒时，他只提起了它的第一层意思，就是社会正义的意思，第二层意思始终没有被更大的叙述出来，就是寻求自我。但是在西方的音乐里头，它每个时代都会有大量的寻求自我的音乐人来提醒大家我应该怎么样，我应该怎么样，我可以怎么样，我喜欢什么样，从布鲁斯音乐到电子音乐到很多它都是在提示你，你在这个时代里头，你可以怎么样，然后怎么样了，你会舒服。就是它这是是一个自我的合法性的一个确权。但是中国摇滚乐，我我来解释一下为什么它始终处于一个这样的一个阶段，就是，因为大家最早的是面临着一个跟西方碰撞的一个自由主义的一个想象对吧，所以你你开始建立批判。但是在寻求自我这个层面，它是没有太多的从教育啊，从社会的一个演进上，它没有太多给你太多的提示。所以这个部分在社会教育所谓的师门呢，我们经常是被社会训化，而不是自我训化。我可以训化我自己对吧，就是比如说所谓的自我训化我自己，就是你看那个，那你从西方最早的猫和老鼠，它就是一种自我训化，我必须是这样的猫，我必须是这样的老鼠，就是我，我认为我是这样的，我就是这样的。这就是一种自我训化，它不是一个被社会旁观第三者提出一个意见，你应该是怎么样，而是自我训化出来的一个主动的，这就叫创造性。这就是自我的力量。在西方始终是有两个层级的东西，不断地向前走。所以会不断地出现会自我训化的人，比如说各种电影导演，提示出一种精神，做企业的也会有自己的科技态度。就是一种自我训化，我不认为一个公共的东西是我认懂的，而是我训化了我以后，我建立一个我对科技的一个理解，然后他再去训化大众。就是这样一个逻辑过程。我始终觉得文化始终是包含着跟社会的关系就是这样一种。比如说像马斯克这种，他就是，比如说我，我使用第一性原理来训化自己的，我训化成功了，我，我认为我成功了，我也有了钱，我有话语权，然后这个东西就开始训化老百姓，对吧，就大家又认为第一性原理值得拿来训化我自己。我觉得就是这样一个关系。 OK，那我好奇，就比如说当你在创作的时候，就比如说像月亮与凝空这首歌里面，他说月空东西心火燃放，月亮照海上，它其实类似于你讲的那个画面感集合感。那我们再聊这个主题是一个日神和酒神。那就在你的创作过程中，你是先完成一个，先用这种理性的空间的这种几何的构建，然后再把所谓的酒神的情感去给他注入进去。我我我说是你这种工科的对于空间的这种想象力是怎么帮你来去建造一首歌的？ 就是还是从日常经验变成一个纯粹经验。就是你纯感性，日常感性和理性，你很多工作就是因为你妈妈路路跟同事生活，你的经验感性都是一些应用于日常的，你不可能把它提炼成一个纯粹的感性。什么是忧郁？你很难提炼什么是忧郁。什么是快乐？你很难提炼出一个纯粹的什么是快乐。那艺术家就是干这个事的。就是我给你提炼出什么是忧郁，什么是极致的快乐。这就像艺术家来做这个工作。我把这个日常的经验变成一个纯粹经验，它做成一个艺术品。然后观众能够得到这个传达过来，他就开始在这个点上，进一步到一个相对来说一个纯度比较高的一个感受。 关于我还有一个问题啊，待会13你看你怎么探讨啊。就我，我看你就不管是从90年代的那些的创作到今天，感觉你都没有讲很多那种帝王将相才子家人那一类的故事。我感觉你的歌里面没有英雄，到今天也没有。不是那种把人拔的特别高。我我就好奇，就是你的创作的母题，他可能是哪些，因为你不是那种生嘶力竭型的，你不是那种呐喊型的。然后你也不是那种很内省的宏大叙事的那个感觉。你感觉还是更多是对于一个人，而且很多时候是那种可能是一个相对边缘的，更多是一个社会人的，有点类似于特稿记者关心的那种人的那个感受。 所以我觉得还是一种理性在起作用啊。就是我会用一个相对来说我，我认为它不是一个单一性的，它是更普遍性的一个，一个可联通的一个东西，来观察。这像中国人其实，我后来也觉得中国人特别喜欢您说的那种啊，就是我是一个千古绝唱。就是我是前无古人，后来者。我是一种，一个千古绝唱的一个东西。没有人可替代，可复制我。我觉得中国人其实特别喜欢这个主观的这一面。可能全世界也都喜欢，但是中国人这一点我，我认为特别强烈。就是他我，我是一个绝对无可替代的我，我有一个强烈的一种情绪的一个对某一个特徵的一种拥有，或者一个在意，或者一个观察。所以我才变成了什么一个绝对的才子家人。就是中国人，我也不知道为什么这个好像刻在基因里头，它会对那个东西特别留恋，变成自己了一个，一个叙事的一个重要性。我觉得中国的那种古典啊，故事啊，它都特别强调这个重要性。我也不知道这个特别饱满的一个人物，这一点好像是我始终无法企及的一种状态。 我我我还有对你还有一个好奇，就是你其实是一个辍学生，对吧？就你大学也没读啊，然后你在陕西机械学院读书。你也不是科班出身。然后你写出那些传世的作品，就像姐姐啊，孤独的课的那些。你也就20出头。你都没经受过像样的训练，更不用说科班训练。当年你是怎么能够写出这些作品的呢？你有点像那种，就你来到了北京，然后你就直接横空出世了。然后到像就是高小松那批老狼那现在就你一来的时候，大家都知道OK，这大哥是个任务。然后发现只有在90年代，就在你们这群人里面出现过。后来断篇了。后来就再也没有像你们这样的文化符号。但我不是说不是说符号，我是说你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，我这么热，但我们已经不想再去聊那个30年前的红开，那个魔岩三杰，那些相关的一些事情。但是，我发现张楚楚哥，我们大家对你的印象好像更多是一个摇滚乐手，是一个诗人。但是你看这一件你的这个卡牌上写的是张楚功课生。我在你很多的采访里面发现，你更多时候也是一个功课生的自我认同。我说在音乐人诗人，然后可能艺术家功课生这几个角色里面，你自我的身份认同最根本的是是功课生。是为什么呢？ 呃，因为我自己的理性特别强，就是理性就是这种几何结构化的这种思维。就是我贴的我自己的应用性特别的强，所以我就我会这么来说。因为我举个例子，比如说2020我出了一个唱片叫自信心。因为自信心的那个和声呢，它不像以前的那种中国摇滚乐喜欢，都用一些单一化的布鲁斯的叙述的和声，我用的都是一种平行的和声。把平行的和声，就是一个和声里面，它同时在演另外一个和声，就是你感觉他们不在一个调里头，但是在一起非常的和谐。就是古典音乐里头经常有比较有一些音乐家是这么用的，就是一个平行的，就像一个平行线一样，总是交织着那么进行的，这样一个它不再像一个过去摇滚乐是一个叙事或者发泄的那样的一个，而做这样的工作呢，它不是说我感性是什么，我在电脑前面我完全是凭着一个理性的结构，然后把这个和声放在一起，放在一起后，这张唱片得了2020的那个腾讯年度最佳专辑。但是我更关心的是什么呢？关心的是这张唱片放到那个QQ音乐以后底下的留言。底下的留言经常就是我感觉那些听音乐的小孩儿一般都像高中生啊，大学商量都非常的年轻，他听完了以后，因为这个东西它是一种直觉，它不再是一个我写一个歌词啊，南山南啊，这个叙事，我通过讲一个故事来打动你。它没有歌词的，全都是音乐，它就是跟你的直觉相通，然后底下的那个留言，有些小孩儿因为他可能更单纯啊，更纯粹的那么一个年龄段，所以他听到这个音乐那个纯粹性就打动了他，他就觉得这个太好听了，中国还有这么好的音乐，这个不是最重要的。我只是确认了，原来用纯粹理性做出来一个事情，竟然是一个纯粹感性的事。 那所以音乐的尽头它是数学吗？ 它是一个几何。从巴赫那个时代它就是个几何。我们都知道那个西方的那个教堂对吧，它都是一个几何体，它只是把那个几何体，主的几何体，一个负的几何体，变性啊，空间上变化，变成了一个教堂，那样一个有几何结构的东西，然后你进去了以后，它就会有音乐感，有立体感，然后再加上那种教堂化的音乐，你就非常的，就是说有一种共情能力、通达性。因为它很通达，就是几何是一个最通达的东西，它不是一个叙事，它就是教堂不会说我是，我要把我的思想输入到你大脑里头，而几何是它不需要输入给你的，你直观就知道，这个东西是什么。 欸，那如果今天国内的这些乐队也好，乐手也好，就除了你之外，你觉得还有谁是在匹配你这个像线的，它有那种几何的空间感？ 就是很多在中国做，我们比如说我们开始做摇滚乐，我们知道有这么一东西，哦，我可以暴露我的原始，我的原始激发我的原始态，我可以为所欲为，为我所思，为我所用，大家开始写摇滚乐，随便我写个什么歌词，我就能写两跟生活的那种喜怒哀乐，我就开始进入了我的一个最早期的创作阶段。但是你看像那个重塑雕像的权利，包括像那个吹万市场，他最新一张唱片都是从传统的把电子音乐作为一个叙事体，变成了一个空间化结构的时间化听觉载体。你看那个像重塑以前他可能还会再早期的音乐里面，他跟你讲一点所谓的自由思想形态，但是他后面的完全就是乐器跟你构造一个空，空间听觉的审美，我已经放弃了我要教育你，我要给你述说一个我对什么东西好坏对错的判断，我完全通过一个音乐的塑形，来告诉你空间是可以用时间来判断的。这是这么一个音乐的一种规则性的一种实践。 你你聊到重塑的说法，其实我们在你这些年的创作里面也发现您的创作脉络的一些变化，就比如说可能在座的很多的朋友听的都是上膛保有吃了饭的人民，然后一刻不肯媚俗的心，可能姐姐啊，蚂蚁蚂蚁这些的歌，但是后来看到你给那个枕头人，他们写的那歌里面已经就是更偏向于那种，应该对美好有更多的期许的那种感受，或者说更加平和内省。对，我我我好奇就是从因为我们理解可能摇滚乐就是我们理解它是一个愤怒的，它是一个更强烈的做表达式的东西，但是其实这些年听下来就老感觉去了很多的现场，大家都说燥起来牛逼，就非常的千篇一律的那种感受，但你好像已经是更多的往内再更平和的那种去挖掘了，就我感觉你的创作上，有 它是一个中国语境的摇滚乐叙事。对吧？它是一个中国语境的摇滚乐叙事。其实摇滚乐在他的整个的一个，他的一个立场上，他有两个立场。一个就是追求社会的正义。一个就是寻求自我。对吧，寻求自我始终是摇滚乐里头一个主题，就我，我希望我是什么样子，我要成为一个什么样的人，我喜欢什么，我喜欢什么样的，包括我喜欢什么样的狗，我都要素说来，对吧，我不喜欢那样的狗，我喜欢这样的狗，我要在我的音乐里描述我自己，寻求我自己，就是在中国被某一个时代的人们，认为愤怒时，他只提起了它的第一层意思，就是社会正义的意思，第二层意思始终没有被更大的叙述出来，就是寻求自我。但是在西方的音乐里头，它每个时代都会有大量的寻求自我的音乐人来提醒大家我应该怎么样，我应该怎么样，我可以怎么样，我喜欢什么样，从布鲁斯音乐到电子音乐到很多它都是在提示你，你在这个时代里头，你可以怎么样，然后怎么样了，你会舒服。就是它这是是一个自我的合法性的一个确权。但是中国摇滚乐，我我来解释一下为什么它始终处于一个这样的一个阶段，就是，因为大家最早的是面临着一个跟西方碰撞的一个自由主义的一个想象对吧，所以你你开始建立批判。但是在寻求自我这个层面，它是没有太多的从教育啊，从社会的一个演进上，它没有太多给你太多的提示。所以这个部分在社会教育所谓的师门呢，我们经常是被社会训化，而不是自我训化。我可以训化我自己对吧，就是比如说所谓的自我训化我自己，就是你看那个，那你从西方最早的猫和老鼠，它就是一种自我训化，我必须是这样的猫，我必须是这样的老鼠，就是我，我认为我是这样的，我就是这样的。这就是一种自我训化，它不是一个被社会旁观第三者提出一个意见，你应该是怎么样，而是自我训化出来的一个主动的，这就叫创造性。这就是自我的力量。在西方始终是有两个层级的东西，不断地向前走。所以会不断地出现会自我训化的人，比如说各种电影导演，提示出一种精神，做企业的也会有自己的科技态度。就是一种自我训化，我不认为一个公共的东西是我认懂的，而是我驯化了我以后，我建立一个我对科技的一个理解，然后他再去驯化大众。就是这样一个逻辑过程。我始终觉得文化始终是包含着跟社会的关系就是这样一种。比如说像马斯克这种，他就是，比如说我，我使用第一性原理来驯化自己的，我驯化成功了，我，我认为我成功了，我也有了钱，我有话语权，然后这个东西就开始驯化老百姓，对吧，就大家又认为第一性原理值得拿来驯化我自己。我觉得就是这样一个关系。 OK，那我好奇，就比如说当你在创作的时候，就比如说像月亮与凝空这首歌里面，他说月空东西心火燃放，月亮照海上，它其实类似于你讲的那个画面感集合感。那我们再聊这个主题是一个日神和酒神。那就在你的创作过程中，你是先完成一个，先用这种理性的空间的这种几何的构建，然后再把所谓的酒神的情感去给他注入进去。我我我说是你这种工科的对于空间的这种想象力是怎么帮你来去建造一首歌的？ 就是还是从日常经验变成一个纯粹经验。就是你纯感性，日常感性和理性，你很多工作就是因为你妈妈路路跟同事生活，你的经验感性都是一些应用于日常的，你不可能把它提炼成一个纯粹的感性。什么是忧郁？你很难提炼什么是忧郁。什么是快乐？你很难提炼出一个纯粹的什么是快乐。那艺术家就是干这个事的。就是我给你提炼出什么是忧郁，什么是极致的快乐。这就像艺术家来做这个工作。我把这个日常的经验变成一个纯粹经验，它做成一个艺术品。然后观众能够得到这个传达过来，他就开始在这个点上，进一步到一个相对来说一个纯度比较高的一个感受。 关于我还有一个问题啊，待会13你看你怎么探讨啊。就我，我看你就不管是从90年代的那些的创作到今天，感觉你都没有讲很多那种帝王将相才子家人那一类的故事。我感觉你的歌里面没有英雄，到今天也没有。不是那种把人拔的特别高。我我就好奇，就是你的创作的母题，他可能是哪些，因为你不是那种生嘶力竭型的，你不是那种呐喊型的。然后你也不是那种很内省的宏大叙事的那个感觉。你感觉还是更多是对于一个人，而且很多时候是那种可能是一个相对边缘的，更多是一个社会人的，有点类似于特稿记者关心的那种人的那个感受。 所以我觉得还是一种理性在起作用啊。就是我会用一个相对来说我，我认为它不是一个单一性的，它是更普遍性的一个，一个可联通的一个东西，来观察。这像中国人其实，我后来也觉得中国人特别喜欢您说的那种啊，就是我是一个千古绝唱。就是我是前无古人，后来者。我是一种，一个千古绝唱的一个东西。没有人可替代，可复制我。我觉得中国人其实特别喜欢这个主观的这一面。可能全世界也都喜欢，但是中国人这一点我，我认为特别强烈。就是他我，我是一个绝对无可替代的我，我有一个强烈的一种情绪的一个对某一个特徵的一种拥有，或者一个在意，或者一个观察。所以我才变成了什么一个绝对的才子家人。就是中国人，我也不知道为什么这个好像刻在基因里头，它会对那个东西特别留恋，变成自己了一个，一个叙事的一个重要性。我觉得中国的那种古典啊，故事啊，它都特别强调这个重要性。我也不知道这个特别饱满的一个人物，这一点好像是我始终无法企及的一种状态。 我我我还有对你还有一个好奇，就是你其实是一个辍学生，对吧？就你大学也没读啊，然后你在陕西机械学院读书。你也不是科班出身。然后你写出那些传世的作品，就像姐姐啊，孤独的课的那些。你也就20出头。你都没经受过像样的训练，更不用说科班训练。当年你是怎么能够写出这些作品的呢？你有点像那种，就你来到了北京，然后你就直接横空出世了。然后到像就是高小松那批老狼那现在就你一来的时候，大家都知道OK，这大哥是个任务。然后发现只有在90年代，就在你们这群人里面出现过。后来断篇了。后来就再也没有像你们这样的文化符号。但我不是说不是说符号，我是说你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，我这么热，但我们已经不想再去聊那个30年前的开，那个魔岩三杰，那些相关的一些事情。但是，我发现张楚楚哥，我们大家对你的印象好像更多是一个摇滚乐手，是一个诗人。但是你看这一件你的这个卡牌上写的是张楚功课生。我在你很多的采访里面发现，你更多时候也是一个功课生的自我认同。我说在音乐人诗人，然后可能艺术家功课生这几个角色里面，你自我的身份认同最根本的是是功课生。是为什么呢？ 呃，因为我自己的理性特别强，就是理性就是这种几何结构化的这种思维。就是我贴的我自己的应用性特别的强，所以我就我会这么来说。因为我举个例子，比如说2020我出了一个唱片叫自信心。因为自信心的那个和声呢，它不像以前的那种中国摇滚乐喜欢，都用一些单一化的布鲁斯的叙述的和声，我用的都是一种平行的和声。把平行的和声，就是一个和声里面，它同时在演另外一个和声，就是你感觉他们不在一个调里头，但是在一起非常的和谐。就是古典音乐里头经常有比较有一些音乐家是这么用的，就是一个平行的，就像一个平行线一样，总是交织着那么进行的，这样一个它不再像一个过去摇滚乐是一个叙事或者发泄的那样的一个，而做这样的工作呢，它不是说我感性是什么，我在电脑前面我完全是凭着一个理性的结构，然后把这个和声放在一起，放在一起后，这张唱片得了2020的那个腾讯年度最佳专辑。但是我更关心的是什么呢？关心的是这张唱片放到那个QQ音乐以后底下的留言。底下的留言经常就是我感觉那些听音乐的小孩儿一般都像高中生啊，大学商量都非常的年轻，他听完了以后，因为这个东西它是一种直觉，它不再是一个我写一个歌词啊，南山南啊，这个叙事，我通过讲一个故事来打动你。它没有歌词的，全都是音乐，它就是跟你的直觉相通，然后底下的那个留言，有些小孩儿因为他可能更单纯啊，更纯粹的那么一个年龄段，所以他听到这个音乐那个纯粹性就打动了他，他就觉得这个太好听了，中国还有这么好的音乐，这个不是最重要的。我只是确认了，原来用纯粹理性做出来一个事情，竟然是一个纯粹感性的事。 那所以音乐的尽头它是数学吗？ 它是一个几何。从巴赫那个时代它就是个几何。我们都知道那个西方的那个教堂对吧，它都是一个几何体，它只是把那个几何体，主的几何体，一个负的几何体，变性啊，空间上变化，变成了一个教堂，那样一个有几何结构的东西，然后你进去了以后，它就会有音乐感，有立体感，然后再加上那种教堂化的音乐，你就非常的，就是说有一种共情能力、通达性。因为它很通达，就是几何是一个最通达的东西，它不是一个叙事，它就是教堂不会说我是，我要把我的思想输入到你大脑里头，而几何是它不需要输入给你的，你直观就知道，这个东西是什么。 欸，那如果今天国内的这些乐队也好，乐手也好，就除了你之外，你觉得还有谁是在匹配你这个像线的，它有那种几何的空间感？ 就是很多在中国做，我们比如说我们开始做摇滚乐，我们知道有这么一东西，哦，我可以暴露我的原始，我的原始激发我的原始态，我可以为所欲为，为我所思，为我所用，大家开始写摇滚乐，随便我写个什么歌词，我就能写两跟生活的那种喜怒哀乐，我就开始进入了我的一个最早期的创作阶段。但是你看像那个重塑雕像的权利，包括像那个吹万市场，他最新一张唱片都是从传统的把电子音乐作为一个叙事体，变成了一个空间化结构的时间化听觉载体。你看那个像重塑以前他可能还会再早期的音乐里面，他跟你讲一点所谓的自由思想形态，但是他后面的完全就是乐器跟你构造一个空，空间听觉的审美，我已经放弃了我要教育你，我要给你述说一个我对什么东西好坏对错的判断，我完全通过一个音乐的塑形，来告诉你空间是可以用时间来判断的。这是这么一个音乐的一种规则性的一种实践。 你你聊到重塑的说法，其实我们在你这些年的创作里面也发现您的创作脉络的一些变化，就比如说可能在座的很多的朋友听的都是上膛保有吃了饭的人民，然后一刻不肯媚俗的心，可能姐姐啊，蚂蚁蚂蚁这些的歌，但是后来看到你给那个枕头人，他们写的那歌里面已经就是更偏向于那种，应该对美好有更多的期许的那种感受，或者说更加平和内省。对，我我我好奇就是从因为我们理解可能摇滚乐就是我们理解它是一个愤怒的，它是一个更强烈的做表达式的东西，但是其实这些年听下来就老感觉去了很多的现场，大家都说燥起来牛逼，就非常的千篇一律的那种感受，但你好像已经是更多的往内再更平和的那种去挖掘了，就我感觉你的创作上，有 它是一个中国语境的摇滚乐叙事。对吧？它是一个中国语境的摇滚乐叙事。其实摇滚乐在他的整个的一个，他的一个立场上，他有两个立场。一个就是追求社会的正义。一个就是寻求自我。对吧，寻求自我始终是摇滚乐里头一个主题，就我，我希望我是什么样子，我要成为一个什么样的人，我喜欢什么，我喜欢什么样的，包括我喜欢什么样的狗，我都要素说来，对吧，我不喜欢那样的狗，我喜欢这样的狗，我要在我的音乐里描述我自己，寻求我自己，就是在中国被某一个时代的人们，认为愤怒时，他只提起了它的第一层意思，就是社会正义的意思，第二层意思始终没有被更大的叙述出来，就是寻求自我。但是在西方的音乐里头，它每个时代都会有大量的寻求自我的音乐人来提醒大家我应该怎么样，我应该怎么样，我可以怎么样，我喜欢什么样，从布鲁斯音乐到电子音乐到很多它都是在提示你，你在这个时代里头，你可以怎么样，然后怎么样了，你会舒服。就是它这是是一个自我的合法性的一个确权。但是中国摇滚乐，我我来解释一下为什么它始终处于一个这样的一个阶段，就是，因为大家最早的是面临着一个跟西方碰撞的一个自由主义的一个想象对吧，所以你你开始建立批判。但是在寻求自我这个层面，它是没有太多的从教育啊，从社会的一个演进上，它没有太多给你太多的提示。所以这个部分在社会教育所谓的师门呢，我们经常是被社会训化，而不是自我训化。我可以训化我自己对吧，就是比如说所谓的自我训化我自己，就是你看那个，那你从西方最早的猫和老鼠，它就是一种自我训化，我必须是这样的猫，我必须是这样的老鼠，就是我，我认为我是这样的，我就是这样的。这就是一种自我训化。它不是一个被社会旁观第三者提出一个意见，你应该是怎么样，而是自我训化出来的一个主动的，这就叫创造性。这就是自我的力量。在西方始终是有两个层级的东西，不断地向前走。所以会不断地出现会自我训化的人，比如说各种电影导演，提示出一种精神，做企业的也会有自己的科技态度。就是一种自我训化，我不认为一个公共的东西是我认懂的，而是我驯化了我以后，我建立一个我对科技的一个理解，然后他再去驯化大众。就是这样一个逻辑过程。我始终觉得文化始终是包含着跟社会的关系就是这样一种。比如说像马斯克这种，他就是，比如说我，我使用第一性原理来驯化自己的，我驯化成功了，我，我认为我成功了，我也有了钱，我有话语权，然后这个东西就开始驯化老百姓，对吧，就大家又认为第一性原理值得拿来驯化我自己。我觉得就是这样一个关系。 OK，那我好奇，就比如说当你在创作的时候，就比如说像月亮与凝空这首歌里面，他说月空东西心火燃放，月亮照海上，它其实类似于你讲的那个画面感集合感。那，我们再聊这个主题是一个日神和酒神。那就在你的创作过程中，你是先完成一个，先用这种理性的空间的，这种几何的构建，然后再把所谓的酒神的情感去给他注入进去。我我我说是你这种工科的对于空间的这种想象力是怎么帮你来去建造一首歌的？ 就是还是从日常经验变成一个纯粹经验。就是你纯感性，日常感性和理性，你很多工作就是因为你妈妈路路跟同事生活，你的经验感性都是一些应用于日常的，你不可能把它提炼成一个纯粹的感性。什么是忧郁？你很难提炼什么是忧郁。什么是快乐？你很难提炼出一个纯粹的什么是快乐。那艺术家就是干这个事的。就是我给你提炼出什么是忧郁，什么是极致的快乐。这就像艺术家来做这个工作。我把这个日常的经验变成一个纯粹经验，它做成一个艺术品。然后观众能够得到这个传达过来，他就开始在这个点上，进一步到一个相对来说一个纯度比较高的一个感受。 关于我还有一个问题啊，待会13你看你怎么探讨啊。就我，我看你就不管是从90年代的那些的创作到今天，感觉你都没有讲很多那种帝王将相才子家人那一类的故事。我感觉你的歌里面没有英雄，到今天也没有。不是那种把人拔的特别高。我我就好奇，就是你的创作的母题，他可能是哪些，因为你不是那种生嘶力竭型的，你不是那种呐喊型的。然后你也不是那种很内省的宏大叙事的那个感觉。你感觉还是更多是对于一个人，而且很多时候是那种可能是一个相对边缘的，更多是一个社会人的，有点类似于特稿记者关心的那种人的那个感受。 所以我觉得还是一种理性在起作用啊。就是我会用一个相对来说我，我认为它不是一个单一性的，它是更普遍性的一个，一个可联通的一个东西，来观察。这像中国人其实，我后来也觉得中国人特别喜欢您说的那种啊，就是我是一个千古绝唱。就是我是前无古人，后来者。我是一种，一个千古绝唱的一个东西。没有人可替代，可复制我。我觉得中国人其实特别喜欢这个主观的这一面。可能全世界也都喜欢，但是中国人这一点我，我认为特别强烈。就是他我，我是一个绝对无可替代的我，我有一个强烈的一种情绪的一个对某一个特徵的一种拥有，或者一个在意，或者一个观察。所以我才变成了什么一个绝对的才子家人。就是中国人，我也不知道为什么这个好像刻在基因里头，它会对那个东西特别留恋，变成自己了一个，一个叙事的一个重要性。我觉得中国的那种古典啊，故事啊，它都特别强调这个重要性。我也不知道这个特别饱满的一个人物，这一点好像是我始终无法企及的一种状态。 我我我还有对你还有一个好奇，就是你其实是一个辍学生，对吧？就你大学也没读啊，然后你在陕西机械学院读书。你也不是科班出身。然后你写出那些传世的作品，就像姐姐啊，孤独的课的那些。你也就20出头。你都没经受过像样的训练，更不用说科班训练。当年你是怎么能够写出这些作品的呢？你有点像那种，就你来到了北京，然后你就直接横空出世了。然后到像就是高小松那批老狼那现在就你一来的时候，大家都知道OK，这大哥是个任务。然后发现只有在90年代，就在你们这群人里面出现过。后来断篇了。后来就再也没有像你们这样的文化符号。但我不是说不是说符号，我是说你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，我这么热，但我们已经不想再去聊那个30年前的红开，那个魔岩三杰，那些相关的一些事情。但是，我发现张楚楚哥，我们大家对你的印象好像更多是一个摇滚乐手，是一个诗人。但是你看这一件你的这个卡牌上写的是张楚功课生。我在你很多的采访里面发现，你更多时候也是一个功课生的自我认同。我说在音乐人诗人，然后可能艺术家功课生这几个角色里面，你自我的身份认同最根本的是是功课生。是为什么呢？ 呃，因为我自己的理性特别强，就是理性就是这种几何结构化的这种思维。就是我贴的我自己的应用性特别的强，所以我就我会这么来说。因为我举个例子，比如说2020我出了一个唱片叫自信心。因为自信心的那个和声呢，它不像以前的那种中国摇滚乐喜欢，都用一些单一化的布鲁斯的叙述的和声，我用的都是一种平行的和声。把平行的和声，就是一个和声里面，它同时在演另外一个和声，就是你感觉他们不在一个调里头，但是在一起非常的和谐。就是古典音乐里头经常有比较有一些音乐家是这么用的，就是一个平行的，就像一个平行线一样，总是交织着那么进行的，这样一个它不再像一个过去摇滚乐是一个叙事或者发泄的那样的一个，而做这样的工作呢，它不是说我感性是什么，我在电脑前面我完全是凭着一个理性的结构，然后把这个和声放在一起，放在一起后，这张唱片得了2020的那个腾讯年度最佳专辑。但是我更关心的是什么呢？关心的是这张唱片放到那个QQ音乐以后底下的留言。底下的留言经常就是我感觉那些听音乐的小孩儿一般都像高中生啊，大学商量都非常的年轻，他听完了以后，因为这个东西它是一种直觉，它不再是一个我写一个歌词啊，南山南啊，这个叙事，我通过讲一个故事来打动你。它没有歌词的，全都是音乐，它就是跟你的直觉相通，然后底下的那个留言，有些小孩儿因为他可能更单纯啊，更纯粹的那么一个年龄段，所以他听到这个音乐那个纯粹性就打动了他，他就觉得这个太好听了，中国还有这么好的音乐，这个不是最重要的。我只是确认了，原来用纯粹理性做出来一个事情，竟然是一个纯粹感性的事。 那所以音乐的尽头它是数学吗？ 它是一个几何。从巴赫那个时代它就是个几何。我们都知道那个西方的那个教堂对吧，它都是一个几何体，它只是把那个几何体，主的几何体，一个负的几何体，变性啊，空间上变化，变成了一个教堂，那样一个有几何结构的东西，然后你进去了以后，它就会有音乐感，有立体感，然后再加上那种教堂化的音乐，你就非常的，就是说有一种共情能力、通达性。因为它很通达，就是几何是一个最通达的东西，它不是一个叙事，它就是教堂不会说我是，我要把我的思想输入到你大脑里头，而几何是它不需要输入给你的，你直观就知道，这个东西是什么。 欸，那如果今天国内的这些乐队也好，乐手也好，就除了你之外，你觉得还有谁是在匹配你这个像线的，它有那种几何的空间感？ 就是很多在中国做，我们比如说我们开始做摇滚乐，我们知道有这么一东西，哦，我可以暴露我的原始，我的原始激发我的原始态，我可以为所欲为，为我所思，为我所用，大家开始写摇滚乐，随便我写个什么歌词，我就能写两跟生活的那种喜怒哀乐，我就开始进入了我的一个最早期的创作阶段。但是你看像那个重塑雕像的权利，包括像那个吹万市场，他最新一张唱片都是从传统的把电子音乐作为一个叙事体，变成了一个空间化结构的时间化听觉载体。你看那个像重塑以前他可能还会再早期的音乐里面，他跟你讲一点所谓的自由思想形态，但是他后面的完全就是乐器跟你构造一个空，空间听觉的审美，我已经放弃了我要教育你，我要给你述说一个我对什么东西好坏对错的判断，我完全通过一个音乐的塑形，来告诉你空间是可以用时间来判断的。这是这么一个音乐的一种规则性的一种实践。 你你聊到重塑的说法，其实我们在你这些年的创作里面也发现您的创作脉络的一些变化，就比如说可能在座的很多的朋友听的都是上膛保有吃了饭的人民，然后一刻不肯媚俗的心，可能姐姐啊，蚂蚁蚂蚁这些的歌，但是后来看到你给那个枕头人，他们写的那歌里面已经就是更偏向于那种，应该对美好有更多的期许的那种感受，或者说更加平和内省。对，我我我好奇就是从因为我们理解可能摇滚乐就是我们理解它是一个愤怒的，它是一个更强烈的做表达式的东西，但是其实这些年听下来就老感觉去了很多的现场，大家都说燥起来牛逼，就非常的千篇一律的那种感受，但你好像已经是更多的往内再更平和的那种去挖掘了，就我感觉你的创作上，有 它是一个中国语境的摇滚乐叙事。对吧？它是一个中国语境的摇滚乐叙事。其实摇滚乐在他的整个的一个，他的一个立场上，他有两个立场。一个就是追求社会的正义。一个就是寻求自我。对吧，寻求自我始终是摇滚乐里头一个主题，就我，我希望我是什么样子，我要成为一个什么样的人，我喜欢什么，我喜欢什么样的，包括我喜欢什么样的狗，我都要素说来，对吧，我不喜欢那样的狗，我喜欢这样的狗，我要在我的音乐里描述我自己，寻求我自己，就是在中国被某一个时代的人们，认为愤怒时，他只提起了它的第一层意思，就是社会正义的意思，第二层意思始终没有被更大的叙述出来，就是寻求自我。但是在西方的音乐里头，它每个时代都会有大量的寻求自我的音乐人来提醒大家我应该怎么样，我应该怎么样，我可以怎么样，我喜欢什么样，从布鲁斯音乐到电子音乐到很多它都是在提示你，你在这个时代里头，你可以怎么样，然后怎么样了，你会舒服。就是它这是是一个自我的合法性的一个确权。但是中国摇滚乐，我我来解释一下为什么它始终处于一个这样的一个阶段，就是，因为大家最早的是面临着一个跟西方碰撞的一个自由主义的一个想象对吧，所以你你开始建立批判。但是在寻求自我这个层面，它是没有太多的从教育啊，从社会的一个演进上，它没有太多给你太多的提示。所以这个部分在社会教育所谓的师门呢，我们经常是被社会训化，而不是自我训化。我可以训化我自己对吧，就是比如说所谓的自我训化我自己，就是你看那个，那你从西方最早的猫和老鼠，它就是一种自我训化，我必须是这样的猫，我必须是这样的老鼠，就是我，我认为我是这样的，我就是这样的。这就是一种自我训化。它不是一个被社会旁观第三者提出一个意见，你应该是怎么样，而是自我训化出来的一个主动的，这就叫创造性。这就是自我的力量。在西方始终是有两个层级的东西，不断地向前走。所以会不断地出现会自我训化的人，比如说各种电影导演，提示出一种精神，做企业的也会有自己的科技态度。就是一种自我训化，我不认为一个公共的东西是我认懂的，而是我驯化了我以后，我建立一个我对科技的一个理解，然后他再去驯化大众。就是这样一个逻辑过程。我始终觉得文化始终是包含着跟社会的关系就是这样一种。比如说像马斯克这种，他就是，比如说我，我使用第一性原理来驯化自己的，我驯化成功了，我，我认为我成功了，我也有了钱，我有话语权，然后这个东西就开始驯化老百姓，对吧，就大家又认为第一性原理值得拿来驯化我自己。我觉得就是这样一个关系。 OK，那我好奇，就比如说当你在创作的时候，就比如说像月亮与凝空这首歌里面，他说月空东西心火燃放，月亮照海上，它其实类似于你讲的那个画面感集合感。那，我们再聊这个主题是一个日神和酒神。那就在你的创作过程中，你是先完成一个，先用这种理性的空间的，这种几何的构建，然后再把所谓的酒神的情感去给他注入进去。我我我说是你这种工科的对于空间的这种想象力是怎么帮你来去建造一首歌的？ 就是还是从日常经验变成一个纯粹经验。就是你纯感性，日常感性和理性，你很多工作就是因为你妈妈路路跟同事生活，你的经验感性都是一些应用于日常的，你不可能把它提炼成一个纯粹的感性。什么是忧郁？你很难提炼什么是忧郁。什么是快乐？你很难提炼出一个纯粹的什么是快乐。那艺术家就是干这个事的。就是我给你提炼出什么是忧郁，什么是极致的快乐。这就像艺术家来做这个工作。我把这个日常的经验变成一个纯粹经验，它做成一个艺术品。然后观众能够得到这个传达过来，他就开始在这个点上，进一步到一个相对来说一个纯度比较高的一个感受。 关于我还有一个问题啊，待会13你看你怎么探讨啊。就我，我看你就不管是从90年代的那些的创作到今天，感觉你都没有讲很多那种帝王将相才子家人那一类的故事。我感觉你的歌里面没有英雄，到今天也没有。不是那种把人拔的特别高。我我就好奇，就是你的创作的母题，他可能是哪些，因为你不是那种生嘶力竭型的，你不是那种呐喊型的。然后你也不是那种很内省的宏大叙事的那个感觉。你感觉还是更多是对于一个人，而且很多时候是那种可能是一个相对边缘的，更多是一个社会人的，有点类似于特稿记者关心的那种人的那个感受。 所以我觉得还是一种理性在起作用啊。就是我会用一个相对来说我，我认为它不是一个单一性的，它是更普遍性的一个，一个可联通的一个东西，来观察。这像中国人其实，我后来也觉得中国人特别喜欢您说的那种啊，就是我是一个千古绝唱。就是我是前无古人，后来者。我是一种，一个千古绝唱的一个东西。没有人可替代，可复制我。我觉得中国人其实特别喜欢这个主观的这一面。可能全世界也都喜欢，但是中国人这一点我，我认为特别强烈。就是他我，我是一个绝对无可替代的我，我有一个强烈的一种情绪的一个对某一个特徵的一种拥有，或者一个在意，或者一个观察。所以我才变成了什么一个绝对的才子家人。就是中国人，我也不知道为什么这个好像刻在基因里头，它会对那个东西特别留恋，变成自己了一个，一个叙事的一个重要性。我觉得中国的那种古典啊，故事啊，它都特别强调这个重要性。我也不知道这个特别饱满的一个人物，这一点好像是我始终无法企及的一种状态。 我我我还有对你还有一个好奇，就是你其实是一个辍学生，对吧？就你大学也没读啊，然后你在陕西机械学院读书。你也不是科班出身。然后你写出那些传世的作品，就像姐姐啊，孤独的课的那些。你也就20出头。你都没经受过像样的训练，更不用说科班训练。当年你是怎么能够写出这些作品的呢？你有点像那种，就你来到了北京，然后你就直接横空出世了。然后到像就是高小松那批老狼那现在就你一来的时候，大家都知道OK，这大哥是个任务。然后发现只有在90年代，就在你们这群人里面出现过。后来断篇了。后来就再也没有像你们这样的文化符号。但我不是说不是说符号，我是说你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，我这么热，但我们已经不想再去聊那个30年前的红开，那个魔岩三杰，那些相关的一些事情。但是，我发现张楚楚哥，我们大家对你的印象好像更多是一个摇滚乐手，是一个诗人。但是你看这一件你的这个卡牌上写的是张楚功课生。我在你很多的采访里面发现，你更多时候也是一个功课生的自我认同。我说在音乐人诗人，然后可能艺术家功课生这几个角色里面，你自我的身份认同最根本的是是功课生。是为什么呢？ 呃，因为我自己的理性特别强，就是理性就是这种几何结构化的这种思维。就是我贴的我自己的应用性特别的强，所以我就我会这么来说。因为我举个例子，比如说2020我出了一个唱片叫自信心。因为自信心的那个和声呢，它不像以前的那种中国摇滚乐喜欢，都用一些单一化的布鲁斯的叙述的和声，我用的都是一种平行的和声。把平行的和声，就是一个和声里面，它同时在演另外一个和声，就是你感觉他们不在一个调里头，但是在一起非常的和谐。就是古典音乐里头经常有比较有一些音乐家是这么用的，就是一个平行的，就像一个平行线一样，总是交织着那么进行的，这样一个它不再像一个过去摇滚乐是一个叙事或者发泄的那样的一个，而做这样的工作呢，它不是说我感性是什么，我在电脑前面我完全是凭着一个理性的结构，然后把这个和声放在一起，放在一起后，这张唱片得了2020的那个腾讯年度最佳专辑。但是我更关心的是什么呢？关心的是这张唱片放到那个QQ音乐以后底下的留言。底下的留言经常就是我感觉那些听音乐的小孩儿一般都像高中生啊，大学商量都非常的年轻，他听完了以后，因为这个东西它是一种直觉，它不再是一个我写一个歌词啊，南山南啊，这个叙事，我通过讲一个故事来打动你。它没有歌词的，全都是音乐，它就是跟你的直觉相通，然后底下的那个留言，有些小孩儿因为他可能更单纯啊，更纯粹的那么一个年龄段，所以他听到这个音乐那个纯粹性就打动了他，他就觉得这个太好听了，中国还有这么好的音乐，这个不是最重要的。我只是确认了，原来用纯粹理性做出来一个事情，竟然是一个纯粹感性的事。 那所以音乐的尽头它是数学吗？ 它是一个几何。从巴赫那个时代它就是个几何。我们都知道那个西方的那个教堂对吧，它都是一个几何体，它只是把那个几何体，主的几何体，一个负的几何体，变性啊，空间上变化，变成了一个教堂，那样一个有几何结构的东西，然后你进去了以后，它就会有音乐感，有立体感，然后再加上那种教堂化的音乐，你就非常的，就是说有一种共情能力、通达性。因为它很通达，就是几何是一个最通达的东西，它不是一个叙事，它就是教堂不会说我是，我要把我的思想输入到你大脑里头，而几何是它不需要输入给你的，你直观就知道，这个东西是什么。 欸，那如果今天国内的这些乐队也好，乐手也好，就除了你之外，你觉得还有谁是在匹配你这个像线的，它有那种几何的空间感？ 就是很多在中国做，我们比如说我们开始做摇滚乐，我们知道有这么一东西，哦，我可以暴露我的原始，我的原始激发我的原始态，我可以为所欲为，为我所思，为我所用，大家开始写摇滚乐，随便我写个什么歌词，我就能写两跟生活的那种喜怒哀乐，我就开始进入了我的一个最早期的创作阶段。但是你看像那个重塑雕像的权利，包括像那个吹万市场，他最新一张唱片都是从传统的把电子音乐作为一个叙事体，变成了一个空间化结构的时间化听觉载体。你看那个像重塑以前他可能还会再早期的音乐里面，他跟你讲一点所谓的自由思想形态。但是他后面的完全就是乐器跟你构造一个空，空间听觉的审美，我已经放弃了我要教育你，我要给你述说一个我对什么东西好坏对错的判断，我完全通过一个音乐的塑形，来告诉你空间是可以用时间来判断的。这是这么一个音乐的一种规则性的一种实践。 你你聊到重塑的说法，其实我们在你这些年的创作里面也发现您的创作脉络的一些变化，就比如说可能在座的很多的朋友听的都是上膛保有吃了饭的人民，然后一刻不肯媚俗的心，可能姐姐啊，蚂蚁蚂蚁这些的歌，但是后来看到你给那个枕头人，他们写的那歌里面已经就是更偏向于那种，应该对美好有更多的期许的那种感受，或者说更加平和内省。对，我我我好奇就是从因为我们理解可能摇滚乐就是我们理解它是一个愤怒的，它是一个更强烈的做表达式的东西，但是其实这些年听下来就老感觉去了很多的现场，大家都说燥起来牛逼，就非常的千篇一律的那种感受，但你好像已经是更多的往内再更平和的那种去挖掘了，就我感觉你的创作上，有 它是一个中国语境的摇滚乐叙事。对吧？它是一个中国语境的摇滚乐叙事。其实摇滚乐在他的整个的一个，他的一个立场上，他有两个立场。一个就是追求社会的正义。一个就是寻求自我。对吧，寻求自我始终是摇滚乐里头一个主题，就我，我希望我是什么样子，我要成为一个什么样的人，我喜欢什么，我喜欢什么样的，包括我喜欢什么样的狗，我都要素说来，对吧，我不喜欢那样的狗，我喜欢这样的狗，我要在我的音乐里描述我自己，寻求我自己，就是在中国被某一个时代的人们，认为愤怒时，他只提起了它的第一层意思，就是社会正义的意思，第二层意思始终没有被更大的叙述出来，就是寻求自我。但是在西方的音乐里头，它每个时代都会有大量的寻求自我的音乐人来提醒大家我应该怎么样，我应该怎么样，我可以怎么样，我喜欢什么样，从布鲁斯音乐到电子音乐到很多它都是在提示你，你在这个时代里头，你可以怎么样，然后怎么样了，你会舒服。就是它这是是一个自我的合法性的一个确权。但是中国摇滚乐，我我来解释一下为什么它始终处于一个这样的一个阶段，就是，因为大家最早的是面临着一个跟西方碰撞的一个自由主义的一个想象对吧，所以你你开始建立批判。但是在寻求自我这个层面，它是没有太多的从教育啊，从社会的一个演进上，它没有太多给你太多的提示。所以这个部分在社会教育所谓的师门呢，我们经常是被社会训化，而不是自我训化。我可以训化我自己对吧，就是比如说所谓的自我训化我自己，就是你看那个，那你从西方最早的猫和老鼠，它就是一种自我训化，我必须是这样的猫，我必须是这样的老鼠，就是我，我认为我是这样的，我就是这样的。这就是一种自我训化。它不是一个被社会旁观第三者提出一个意见，你应该是怎么样，而是自我训化出来的一个主动的，这就叫创造性。这就是自我的力量。在西方始终是有两个层级的东西，不断地向前走。所以会不断地出现会自我训化的人，比如说各种电影导演，提示出一种精神，做企业的也会有自己的科技态度。就是一种自我训化，我不认为一个公共的东西是我认懂的，而是我驯化了我以后，我建立一个我对科技的一个理解，然后他再去驯化大众。就是这样一个逻辑过程。我始终觉得文化始终是包含着跟社会的关系就是这样一种。比如说像马斯克这种，他就是，比如说我，我使用第一性原理来驯化自己的，我驯化成功了，我，我认为我成功了，我也有了钱，我有话语权，然后这个东西就开始驯化老百姓，对吧，就大家又认为第一性原理值得拿来驯化我自己。我觉得就是这样一个关系。 OK，那我好奇，就比如说当你在创作的时候，就比如说像月亮与凝空这首歌里面，他说月空东西心火燃放，月亮照海上，它其实类似于你讲的那个画面感集合感。那，我们再聊这个主题是一个日神和酒神。那就在你的创作过程中，你是先完成一个，先用这种理性的空间的，这种几何的构建，然后再把所谓的酒神的情感去给他注入进去。我我我说是你这种工科的对于空间的这种想象力是怎么帮你来去建造一首歌的？ 就是还是从日常经验变成一个纯粹经验。就是你纯感性，日常感性和理性，你很多工作就是因为你妈妈路路跟同事生活，你的经验感性都是一些应用于日常的，你不可能把它提炼成一个纯粹的感性。什么是忧郁？你很难提炼什么是忧郁。什么是快乐？你很难提炼出一个纯粹的什么是快乐。那艺术家就是干这个事的。就是我给你提炼出什么是忧郁，什么是极致的快乐。这就像艺术家来做这个工作。我把这个日常的经验变成一个纯粹经验，它做成一个艺术品。然后观众能够得到这个传达过来，他就开始在这个点上，进一步到一个相对来说一个纯度比较高的一个感受。 关于我还有一个问题啊，待会13你看你怎么探讨啊。就我，我看你就不管是从90年代的那些的创作到今天，感觉你都没有讲很多那种帝王将相才子家人那一类的故事。我感觉你的歌里面没有英雄，到今天也没有。不是那种把人拔的特别高。我我就好奇，就是你的创作的母题，他可能是哪些，因为你不是那种生嘶力竭型的，你不是那种呐喊型的。然后你也不是那种很内省的宏大叙事的那个感觉。你感觉还是更多是对于一个人，而且很多时候是那种可能是一个相对边缘的，更多是一个社会人的，有点类似于特稿记者关心的那种人的那个感受。 所以我觉得还是一种理性在起作用啊。就是我会用一个相对来说我，我认为它不是一个单一性的，它是更普遍性的一个，一个可联通的一个东西，来观察。这像中国人其实，我后来也觉得中国人特别喜欢您说的那种啊，就是我是一个千古绝唱。就是我是前无古人，后来者。我是一种，一个千古绝唱的一个东西。没有人可替代，可复制我。我觉得中国人其实特别喜欢这个主观的这一面。可能全世界也都喜欢，但是中国人这一点我，我认为特别强烈。就是他我，我是一个绝对无可替代的我，我有一个强烈的一种情绪的一个对某一个特徵的一种拥有，或者一个在意，或者一个观察。所以我才变成了什么一个绝对的才子家人。就是中国人，我也不知道为什么这个好像刻在基因里头，它会对那个东西特别留恋，变成自己了一个，一个叙事的一个重要性。我觉得中国的那种古典啊，故事啊，它都特别强调这个重要性。我也不知道这个特别饱满的一个人物，这一点好像是我始终无法企及的一种状态。 我我我还有对你还有一个好奇，就是你其实是一个辍学生，对吧？就你大学也沒读啊，然后你在陕西机械学院读书。你也不是科班出身。然后你写出那些传世的作品，就像姐姐啊，孤独的课的那些。你也就20出头。你都没经受过像样的训练，更不用说科班训练。当年你是怎么能够写出这些作品的呢？你有点像那种，就你来到了北京，然后你就直接横空出世了。然后到像就是高小松那批老狼那现在就你一来的时候，大家都知道OK，这大哥是个任务。然后发现只有在90年代，就在你们这群人里面出现过。后来断篇了。后来就再也没有像你们这样的文化符号。但我不是说不是说符号，我是说你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，你，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，我，你拿到了这个东西才是。
[77:07:07] _SPK00_：哦。
[77:07:31] _SPK01_：就挺有意思，就是我我挺喜欢这首歌。
[77:08:08] _SPK00_：OK，最后我们感谢一下这个尤利西斯书店，感谢尤利西斯书店。你说一下。
[77:09:56] _SPK01_：好，谢谢啊，我来感谢杭州的尤利西斯书店来帮助我们今天的这个节目的播出。
[77:10:49] _SPK00_：OK，我用最后一个问题来做一个收尾啊。我想聊一下爱情和家庭。
[77:11:39] _SPK00_：我们落实最具体的。我不知道就是今天您对于爱情，对于家庭是一个什么样的感受？比如说，到今天没有现在应该没有组建家庭。
[77:22:20] _SPK00_：对。对你来说是一个遗憾吗？
[77:25:27] _SPK00_：以及您今天对于爱情是一个什么样的感受？依然在期待爱情的到来吗？
[77:35:05] _SPK01_：我只是比如说，其实这个东西你不是因为你现在这么大了，你对爱情的理解早已经不像以前那么简单啊，就是你你，你也知道每个人自己的一个个性，流露爱的方式，有的人是牵肠万变的。对吧，一就是因为他互相流露爱的方式，方法你不对劲，你所以人才缘分起起落落的，就是早也不像以前说一定有一个什么绝对的一种什么东西，对吧，你拿把那个拿到了这个东西才是，所以你就会更更好更理解别人。我觉得是这样一个心态，就是至于我我期不期待这个，我觉得它是一种我好像这种生理的力量非常弱。对家庭啊，对这种东西就是我没有很多人他生来就有强烈的力量，就是我要组建一个家庭啊，这个东西每天有人跟我一起说话，生活，我觉得这么有力量，我好像不是那种那种状态的人。
[77:41:09] _SPK00_：OK，时间也差不多到了。感谢各位今天的陪伴。我们这一场的讨论大概就先到这里吧。感谢各位。
[77:50:33] _SPK00_：[music]
[77:56:49] _SPK00_：我站在隔壁上
[78:00:23] _SPK00_：隔壁很宽广
[78:03:75] _SPK00_：现在没有水
[78:05:51] _SPK00_：有过去的河床
[78:08:24] _SPK00_：我爬到边墙上
[78:11:0] _SPK00_：边墙还很长
[78:13:31] _SPK00_：有人把话
[78:16:32] _SPK00_：刻在石头上
[78:18:67] _SPK00_：我读不出方向
[78:21:49] _SPK00_：读不出信号
[78:24:60] _SPK00_：读不出最后是否一定是死亡
[78:29:76] _SPK00_：风吹落天边滚烫的太阳
[78:40:99] _SPK00_：风吹落天边滚烫的太阳
[78:51:0] _SPK00_：风吹落天边滚烫的太阳
[79:01:21] _SPK00_：风吹落天边滚烫的太阳
[79:12:47] _SPK00_：哦

[79:18:94] _SPK00_：[music]