[主播]：哈喽，欢迎来到丸饭说，今天我们来到了京东，来一起聊聊京东的采销和直播，哎，两位嘉宾，简单坐下来做自我介绍呗。
[嘉宾]：好的，大家好，我是Kelly，然后负责京东的采销直播和达人直播的一个业务。
[嘉宾]：大家好，我是青春采销主播李春阳。
[主播]：嗯，OK，业务侧和更一线的同学啊，就是我们先从最根本的问题开始聊起啊，就是我好奇对于京东来说，直播带货它到底是属于电商直播还是直播电商，这两个词虽然看起来它只是顺序的不同，但背后的商业逻辑应该是很不一样的。到底是把直播当成是电商的一个新的场景，它是一个货架的延伸，还是说是把电商当成直播的一个变现的手段。就因为从电商侧跟内容侧大家出发可能都有不同的理解嘛，我好奇京东是怎么来理解这个问题的。
[嘉宾]：好的，从京东的这个业务上来讲，大家知道京东一直是货架电商，用户的话呢，从我们最初的多快好省，到现在我们京东又好又便宜。然后从这个方向上来讲，我们希望给用户提供的是更好的服务，能够在京东的话，老的，用户无论是老的用户还是我们新进入的用户的话，都会基于对平台的一个信任，然后去做购物。那我们可以看，像现在很多内容的平台的话，它更多的是基于大的用户群体的一个兴趣的渗透，从用户的一个观播习惯来去讲它的，挖掘它自己的购物的一些兴趣。那这部分的话，其实上是内容电商的一个逻辑。那在京东来讲的话呢，我们更多的是基于原有的一个货盘的一个优势，然后还有自己平台的话呢，对用户的这个购物行为提供更良好的一个服务。那其实对于内容电商，也就是直播电商，内容电商和直播电商来讲的话呢，我们更多的是希望提供一个更好的场域，让用户去做转化的。所以它在整个的行为上的话呢，是基于电商模式的一个像内容层面的一个发展。所以它属于另外的一个领域。那在整个大家来去看的话呢，实际上整体无论是内容电商还是电商场域去做内容，它的边界已经是逐渐去模糊的，更多的话呢，是基于用户的一个行为的话，我们去来提供服务。嗯。所以它可能从延展的路径上来讲，它是电商基于内容的一个发展，但是从整体来说的话，我们还是以用户的行为来讲的话，给它提供更多的服务。
[主播]：嗯，OK。哎，那春阳，介绍一下京东采销这个IP它的诞生背景，它是怎么从，它是从京东采销体系里面孵化出来的吗？还是说，它是从内容这个体系里面先出来的？然后这个IP它在，因为我理解京东采销其实算一个IP。
[嘉宾]：对。
[主播]：对。
[嘉宾]：嗯。
[主播]：它在京东的这个直播体系里面又是一个什么样的定位？
[嘉宾]：OK，京东大家可以理解，就是京东采销来讲的话呢，它就相当那个京东的物流小哥一样，它是一个特殊的这个京东体系里的一个这个一样的的一个角色。大家可以看，其他的那个平台来讲的话，我们可能是，它是小二是小二，然后销售是销售，然后或者是用言是用言，但是呢，对于京东的这个采销来讲，它其实上集一个综合的能力于一身。它呢，需要了解市场去做调研，然后跟一线的商家，然后包括我们很多的那个商品的生产方，然后去做溯源，去了解它们的一个生产的一个过程。也需要呢，去做这个价格的谈判，去提供更好的价格，通过我们提供更好的服务，物流配送，然后包括我们自己一些报销。这样的手段呢，去拿到更好和更优惠的一个价格，推荐给用户。那对于采销来讲的话呢，它其实上是一个很后端的一个角色，然后呢，用户基本上是了解不到它的。但是随着直播电商的一个兴起的话呢，其实在行业上的话，大家会打很多的噱头，或者是去做有很多那个演戏的一个成分啊，然后来去通过一些氛围的炒热，然后让它去做交易。那我们其实采销来讲从幕后走到台前，更多的一个地方的话呢，就是告诉大家行业现在其实上真实的情况是怎么样。比如说我们就是还是以讲空调为例，那我们的点是空调它其实装送一体，它其中有很多的一个费用，它是否是能够节省的。那有很多它这些微科技的这些点的话，它到底是有用没用，它是一个提供情绪价值，还是说真的是这个科技是有效可以除菌，等等这些点。那我们的点的话呢，就是让行业里，就是我们自己在每一个垂类的这些行业深耕的采销，它一个可能都是十几年，或者是几十年这些老采销，真的去走到台前去跟大家去讲你这些行业的情况是怎么样子的。所以这儿的话呢，我们专业和真实，这是以个最主要的一个地方。那对于这儿来说的话呢，它其实上更多的是一个角色和身位的一个变化，但这个岗位它长期来讲的话呢，一直是在扎实的去做我们这个工作的，京东的工作。
[主播]：春阳你来补充一下，就是你是一线的青春采销，你自己肯定也会观察就是跟外部的网红啊，或者说外部的达人，你会觉得你们，它肯定不只是一个内部外部这么一个简单的划分吧，它肯定是在你们选品的逻辑啊，或者说大家那个利益的分配以及跟用户的关系、信任怎么构建，或者说这些维度上它应该都有不一样。
[嘉宾]：对。
[主播]：去怎么个不一样法？
[嘉宾]：OK，就就你刚才问的这几点，我们先说这个定位，然后选品，然后还有就是一些差异化的点。就首先是定位的这一块，因为我们是从采销做起来的，所以说其实我们跟外界相比的话，其实我们是真的最懂货的那一批人。就是跟他们懂的，就是我们可能懂的方向是不一样的。比如说那个达人他肯定知道他自己播的这一盘品，他对自己今天要卖什么肯定是绝对清楚的。但是其实我们可能会更精细到每一个品类里面。比如说来到京东之前，我之前是在格力空调，珠海格力电器。然后在那个时候是真真实实在流水线上工作了一个月的。然后在那从格力来到了京东家电。所以说其实比如说我们现在在介绍家电品类的时候，可能京东采销会比如说为了节省物流成本，我为了让这个卡车能够再叠，上面再多摞一层货，我把这个整体的这个空调外面的这个壳的注塑工艺再做厚一点。所以说整体的成本降下来了，但是这个钱我节省给用户了。所以说它跟整体的达人直播，无论是那种氛围感也好，或者是说一些演戏的成分也好，所以说根本上的这个节省成本的逻辑是不一样的。可能达人那边我最起码我少挣一点，我把这个规模做上去，那我今天的目的能达成。但是其实从这个京东采销去带货的角度来讲，就是我们是真真实实从供应链的成本上告诉你，就是我是真实的给你省了这笔钱了，所以说其实作为一名青春采销，我们有四个关键词。就是我们的专业、热情、谦逊、可信赖，所以说我觉得可信赖的这一点是我们就是很真诚的去给您讲。就这个东西比如说尤其我们有的时候是卖一些低价品，这个东西是9块9的。然后我我真实的告诉你，我只能省到8块9毛9了。我就是按分去给你省这个钱，就是真的没有办法再降了。然后在第二点就是比如说选品的这个不同，刚才也讲了一些关于选品的点。我们更多的选品就是其实还包含了一些比较反向的。因为作为京东采销的话就是本来是一个比较后端的角色，我们走到了台前，所以说能够听到更多用户的声音。所以这里面作为京东采销还有一个优势就是我们在C2M的这个模式上。可能比如说用户跟我们经常反馈一些，在这个品上我希望它能有什么样的功能，我们是离厂家品牌最近的这一方，所以说采销它还能够第一时间地去push供应链去做一个迭代，然后去做到行业就是人无我有，人有我优的这么一个优势。然后再来说其他的一些不同吧，我觉得其实京东采销，尤其是青春采销，这些就是我们就做主播其实并不是科班出身，我们可能都不是什么学表演的，学这个播音主持的。但是其实大家都是在这个西分的类目里面最懂自己品类的这么一群人，是这样子的。
[主播]：嗯，那我要问一下Kelly，就比如说京东采销它来做直播，我某个意义上也可以翻译成它是一群素人在做直播。就是它只是很有专业能力的素人嘛，但是在内容短视频这个语境下面，在直播间这个语境下面，他们其实都是素人，他们之前没有那种很高的粉丝啊，不是超级网红啊。就是因为我们看其实很多平台都在做带货嘛，人家可能是去牵一些头部主播，是搞明星入驻，或者说去做他们那个从达人生态里面再转过来。但京东为什么选择让青春采销它亲自上场，而不是选择另外一条用已经有信任积累的那些人来去跟用户来去做接触。因为大家可能对京东采销它有轻型的认识，因为这么多年都在京东买东西，但是对于具体的京东采销，它具体是谁谁谁，他们其实一直之前都是在后端的呀。你让他们后端再走到前端，从对接供应商到对接用户，这为什么要这么选呢？这从用户接受度上来说，这不是它第一眼点开的时候就是最大化的那个。我第一眼，因为我不认识它嘛。
[嘉宾]：OK，好。这个地方的话呢，我们可以看，京东采销直播这侧的话，我们也做了有两年左右啊。然后呢，从这个层面上最早的时候我们是让一线的所有的采销去上播，然后到现在呢，我们继续采销直播的话，孵化出来青春采销这个IP。那青春采销来讲的话，我们其实讲的是更多一部分的话呢，有更强的镜头表现力，然后呢，再跟用户C端对话上能力更强的一波用户，硬播主播的话呢，我们通过各个渠道的一个手段的话，我们筛选出来，筛选出来，然后让他们成为就是我们京东全职的这个面向用户的这个青春采销主播的一个代表。那这波同学来讲，我们可以看到它有几个点啊，就是我们希望它更多的是一群人，为每一个用户去服务。包括呢，在我们多个青春采销的直播间，大家可以看到除了像真便宜啊，青春采销啊，品鉴啊，然后包括我们同好玩家这种大的平台品类型的一个账号以外，我们会细分到每一个事业部的细分品类。比如说像京东的3C数码直播间，然后呢，我们家居家电的直播间，然后甚至到细分品类，内衣啊，然后珠宝首饰啊，等等这些直播间里面。那这些固定的主播的话，会在固定的时段和这些用户去见面，然后在整个的这个过程中呢，它也会让大家有第一反应，就比如说我现在要去买家电了，啊，那我就去家电家居的直播间，然后我可能我甚至到细分到我要去买冰箱洗衣机，然后我要进到冰箱的采销直播间。那这一侧的用户的话呢，我们是，我们的主播会，在我们主播的话是固定上播。那这部分的一个主播的话呢，我们可以看，它给用户的心智基本上是跟品类去绑定的。然后且呢，跟我们想去推的采销直播的话，也是完全一样的。那采销直播大家可以看，我在这个品类里像像春阳我们现在在京东的品鉴直播间里，它是由从业以来的话呢，一直就是在家电的行业，家电家居的行业。那这波它基于行业的经验，然后在结合它的一个整体个人优秀的一个表现能力。那每日的话，去为用户去提供，我们会把它跟它自己的一些福利心智和专业的心智，然后结合起来。用户这段时间的话，就能对它有一个那个整体的概念和一个印象。同时呢，我们也为这波青春主播的话呢，提供了一套比较完善的一个培训，培训和成长的一个机制。在组织里面呢，我们会给他们有专业的那个定制定岗，然后我们可以看之前我们有一档那个青春采销，上播的青春采销的这个综艺，其实能跟我们展现我们对主播的一个筛选过程和培养的一个路径。那在整体的一个组织的一个培养里面，来讲的话呢，我们我们既会让它去提升跟用户沟通的一个界面，包括短视频如何拍设，然后直播如何去上播，然后这些专业能力，我们现在这个可能是业界最专业的科班出身了啊。因为常规的这个主播的话，可能大家是一个也是个经验，但是我们在这个公司的层面来讲，其实提供的培训是相当专业的。对内外部的一个讲师的话，我们都会有业界的一个交流。那在那除此之外，我们最又有别于其他的话，我们会定期去事业部，让他们还是落实到采销的工作里面去做轮岗和学习。也就是采销所有需要具备的能力，他们都是具备的。那在主播还有短视频的一个拍摄层面的话，所有具备的一个能力，他们也都要具备。然后且呢，我们这一波主播的话呢，有别于市场的最大一个点是，我们全都是从优秀的原来的原有的老员工里面筛选，或者是从年轻的一波勾D，S就是我们的校招声里面，高职高能的一个校招声里面，去筛选最优秀的那波人，去给大家去提供服务。不是简单的一个氛围的一个影响。
[主播]：嗯，春阳。当然如果大家看春阳的话，就会发现它其实去参加选秀节目也是OK的啊。
[嘉宾]：谢谢。
[主播]：就是做采销直播属于高配了，这个。然后我就好奇就是你跟你身边的这些做青春采销的朋友们，你自己觉得大家有什么共同的特征，或者大家就是怎么一步一步在做这个，因为现在是先从采销，然后再到采销直播，然后再到这个青春采销嘛。
[嘉宾]：嗯。
[嘉宾]：所以说就就着Kelly刚才说的两个两个层面，就是一方面是我们一般的都是从老员工里面选拔出来的这一批人。那这一批人里面我们的共性就是其实大家有两个点，第一个点就是逻辑思维上，其实是会从后端更加偏向前端一点。因为就是如果不接触台前的话，就是只做后端的数据，无论是你从个人的KPI的达成，还是说整体的业务的体现，其实都比较冰冷，因为就是数据。
[主播]：什么叫更从后端到前端。
[嘉宾]：就就比如说，对于采销来说我之前只管好我的货，我只对接好我的B端，我的品牌方，我只对接好我的老板，我把我的业绩达成，我的KPI达成，就OK了。但其实如果你想把这批货更好地对接到就是C端用户，就是镜头前的这一批人来讲的话，其实你无论是从你的思维方式还是从语言的表达来说，其实你要是更站在用户的视角去。
[主播]：对。
[嘉宾]：从理科生变成文科生。
[嘉宾]：差不多是这个样子。对对对，就是你要跟你要跟镜头面前的人这些人去共情。就虽然你卖的东西什么价位都有，但是其实你是要理解用户他想需要什么，然后再去推荐的。但其实作为如果纯是后端操盘这批货的这个人来讲的话，其实它可能不太会。所以说就是我们这一批里面就是从老员工里面选出来的，一部分是我觉得大家其实会更加的就因为首先肯定是自己更加想面对镜头一些，然后另外一点就是自己会更站在用户的视角去考虑一些问题。然后像我们的这个校招生这一批，我觉得大家的共同点就是热情洋溢，然后大家在自己的这个每一个人都很有自己明确的这个细分的类目。比如说有的人他就特别适合去美妆，然后有的人他可能就更适合去玩这个数码，电脑数码的这些东西。但是他们可能在这个，因为他们刚刚毕业，在自己的这个行业里面，就是行业的这相关知识还没有那么多的积累，但是从小到大的成长环境，其实它在自己为自己这个兴趣在做做事情。就它是真的对美妆感兴趣，他可能是一个野生的带货达人，但是他来到了京东平台，他接受了采销的整个体系的培训，所以说他会变成一个就是符合我们青春采销标准的一个专业主播。
[主播]：OK，但我们知道采销的能力其实是要去以销定采，它要对一个特别大的，可能是一个亿级的货盘去负责。但你看我们对于主播的需求可能更多的其实是偏向于这种内容表达跟那个用户沟通这个层面上来说。那我就好奇你们在青春采销，它到底是这个商品的专业理解优先，还是它的镜头跟话术能力优先？以及从业务到镜头的话，这个转型的难度有多大？或者它难在哪里？
[嘉宾]：我我是从去年就是公司整体选拔的时候来的，然后之前一直在家电家居部门就是做这个运营的工作。来了之后，其实我觉得你会发现自己有一个鸿沟。然后但这个鸿沟就是大概是来自于刚才我跟您讲的，就是你怎么样去转变自己的思维。因为有的时候就比如说我们在做这个采销类的工作的时候，你会觉得我自己表达是清楚的，但其实你这个表达并不是用户视角的。所以说从这个思维的准备方式上来讲，是一个很大的挑战。然后另外一个挑战就是说以前你就是要交业绩的这个KPI达成，其实现在你更多就是用户视角，就是用户的停留时长啊，然后你跟用户之间的互动率啊这些。所以说相当于职业的属性也发生了一些变化，对我们的能力要求也有了一些变化，所以我觉得这个是来到这边之后的一个鸿沟。但是其实怎么样去解决它，怎么样快速成长呢？就是我觉得就既然是一个鸿沟，就是你就建一座桥梁去跨越它。其实这个桥梁一方面就是这一端站在采销的这一端，就是你自己的专业能力，然后另一端呢就是用户的需求。其实我们做好这个沟通建设就可以了。
[嘉宾]：对。
[嘉宾]：而且在他的这个基础上，其实我们会有完善的团队的配饰去帮他们组建这个机制。然后它除了像常规的这个MCN或者机构要配套所有的人货场，然后我们的主播，助播，然后我们的选品，还有商务的这些团队以外，就执的这些团队以外。然后我们更多的话呢，其实上对于用户视角和整体的用户的链路的话，会抓得更顺畅。因为从前期的短视频预热和直播的预热，然后包括呢，我们会在全站，我觉得这是一个很很不一样点。我们会去在全站去收集用户所有感兴趣的问题，然后以用户的视角和场景去讲这一场的话呢，我到底要说哪些。比如说新的手机上市了，然后呢，可能我就只有3000块钱的一个预算，然后或者我甚至只有1000块钱预算，我要去买一个老人机。那从这个点上来说的话呢，我们会去把用户每一次买每一个品类的，它关心的这个问题都提炼出来。这确实真实地在去扎实的去做的。这个它呢，更多就是，是就像你刚才说的，这是一个很大规模的一个市场。用户最关心的的一个问题的话呢，我们会通过短视频，会通过直播的时候的话，去解答它这些问题。而不是说我基于一个品去把它功能无限地放大，去安利大家去买到这个商品。所以这是一个挺明显的一个区别。这个最大的一个区别的点是，我们经常从不管是从公司的各个采销老板的一个要求，还是从我们整体的一个定位上来讲，你要看我们确实要做到热情、谦逊、专业、可信赖。我们的专业的点是，我为每一个用户的话，我都会提供你想要那个服务。然后尤其我们还有一个特色的时段，每天晚上到了11点以后，你进到采销直播间以后，用户会有一个点菜的环节。也就是用户说，我现在想买一个这个什么什么电脑，然后你给我讲讲它的参数呗，然后呢，或者同款的这个款的话，你能够我找到什么类似的性价比更高的，或者觉得更适合我的，我要关注什么。对吧，就像你买电视的时候，我是要关注分辨率，还是要关注它的一个那个健康程度，然后呢，这些地方的话呢，我们是真得会让采销主播在直播间去回答大家这些问题的。
[嘉宾]：嗯。
[主播]：所以对他这个专业性上来讲，要求会更高一些。
[主播]：嗯。
[主播]：具体具体，就比如说你是做家电家居的采销，就是就刚才你讲的，其实就是在直播间里面的什么知道万把，就是它或者说用今天的词就一个垂类的GPT，类似于这种感觉，我是这个领域的专家。但我好奇就是比如说在家电家居领域，就是你的理解能够到到一个什么样的程度，然后用户他buy in这些点吗？
[嘉宾]：嗯，OK。就是这样，因为我们也是在不断摸索的过程当中。就是首先就回答您说就是够不够了解这个品类。就是之前在这个格力空调的时候，连一线都待过一个月，就是我觉得从它比如说压缩机是怎么装进外机里面的，然后以及它在封盖之前，这个海绵要贴在哪里来降噪。我觉得这些东西是非常了解的。然后再来说到就比如说我们来到了直播间，然后进入到这个环节。对，首先其实我们会逐渐的越来越站在用户的角度去思考。比如说咱就以买空调为例。比如说先进来您家多大面积，然后我给你推荐对应的匹数。然后比如说你家里有没有老人小孩，我给你推荐一些，比如说你是不是要更关注噪音的运行分贝是不是更低，然后以及它是不是真正的做到防直吹。然后再以及比如说您现在您需要一个比如说是一个挂机还是柜机，然后以及是不是那个年轻人。年轻人的话，可能是要支持这个手机APP去远程操控的，你人还没有到家里的呢，但是在车上可能就已经把空调提前打开了，等等。就是真正是挖掘你的需求，然后我再告诉你可能有什么功能是满足你需求的。还有一点特别好的是，因为我现在没有带具体的品牌，我能站在品类的视角去给你推荐最适合你的商品。就是我觉得这一点特别好，就是比如说你要一个有这个一机能效，然后你要一个防直吹，然后你要一个这个静音的空调，我能站在格力、美的、海尔的角度告诉你，这个价位你再买这一款性价比是最高的。就是我是觉得只有我们这个角色才能做到这一点。
[主播]：OK，聊到品类，我想问一下Kelly，就是在京东的，其实应该算整个直播，不只是青春采销了，就是哪些品类的采销直播它做得比较好。其实春阳做的是我们熟悉的京东那个领域，在3C、家电、数码这一块。但是我们知道其实直播间里面，其实很大程度上是非标品占更家主导的。我就好奇在京东的采销直播里面是哪些的品类做得比较好？
[嘉宾]：嗯，对，这个提问的还是，我们还是要回答一下，在直播场域的话呢，其实上和货架场域的话，它其实上是有显著的区别的，对吧。然后在直播和货架上的话呢，我们可以看到常规直播间出货的这个商品，不管是从京东的平台还是说业界的这个内容的一个电商来讲，你能够一进来立马下单的，那肯定是属于一个日常的一个日销的一个商品。然后且呢，它价格又相对比较低一点，能让你有相对低一点的那个，它大大部分直播间卖的最好的都是那个面纸啊，米面粮油啊，那种东西，真的要走量吗？对。这个是，这是走量的。那其实上我们会会有一些不同的直播间的话，它有不同的定位，比如说商超的直播间，然后还有像我们平台的那个top的直播间，真便宜。它其实上更多的是面向广泛的一个用户，然后解决他们日常的这个问题。也就是说这些直播间来讲，它的一个出货的话呢，我们我们能够比较自信的一个做到的，话就是同样的这个纸抽，我们其实一包好像卖的特别好的一个。对吧，是。
[嘉宾]：毛巾啊，雨伞啊，什么都挺好。
[嘉宾]：对，这几，这几款。那这几款来讲的话就是大家购买过一次，就可以看到它同样的价位，然后呢，你的质量的话是有显著的差别，就跟春阳刚才讲的，我们这个的价格的话，它的压缩其实上基本上是属于真的实实在在的给大家去服务。都分了基本上。对，都分。然后呢，在这些类型的类目里面的话呢，用户我们会通过这些让用户能够有这个直播间的一个观播的习惯。因为我们之后肯定还是希望有更多的用户能够进来，所以这些商品的话，承载的一个作用是维护用户的直播习惯，让用户知道你进到这个直播间，你就可以无脑地去选，然后甚至我们去在这些标品上的一些鸡蛋的选择的话，我们也会明确地告诉大家，这个是属于那个走地机的，这个是属于健康原生的。所以很多呢，甚至是年龄比较大的这个用户，他们进来的时候，他们希望有一些那个比较安全的决策。然后这个时侯的话呢，我们上的一个商品的话，就会拿这些类型去承接。那在这我们想讲的，其实上是对于不同的用户，我们会在直播间满足它的不同的需求。那另外一部分的话，就为什么我们刚才我们会，在专业的力度上一直在提3C和那个家电家居这个品类。
[主播]：因为他有标准。
[嘉宾]：对。一它是有标准的。第二个地方的话呢，用户其实决策周期是很长的。
[主播]：对对对。
[嘉宾]：然后即使它进到直播间的时候呢，我们不希望给大家点说，这款可能某一个品牌的今天直降你赶紧跟我来买吧。他有可能根本就不符合他的需求。这个地方就是我们是基于用户视角，而不是说基于SKU的一个视角去讲的一个点。那他自己到底需要什么的话呢，我希望我们，希望的点是，我长期通过一些短视频来给他介绍不同的类目。在直播的时候，我更多的它是一个说明和展示。然后包括我们其实上在技术的上的展示的话，有的时候大家你展示不了。那我们会做一些那个3D的技术，3D力影的技术，就是科技相关的，上一些科技相关的手段。然后把它进行那个拆机拆解，然后它去做讲解。然后用户知道它到底内部的构造是什么样子的，是否决策它去下单。那这些来讲的话呢，几个直播间我们想打造的就是让这些真的有决策困难的用户，不仅只是说通过比价格，就是不要去光只卷价格，而是从服务体验上，然后和适合自己的这个角度上，来去下单。那这些上面的话，我们更注重的也是主播的一些那个认知和主播的一个专业性。所以我们更多的老主播，或者专业性的主播的话呢，我们会叫老主播，就是有经验的主播。我们会放在这个，我们会放在我们专业性的这些直播间。那这些直播间的话呢，它的用户群体不同，所以你说的那个好坏的一个定义的话，我觉得不能明确地这么说，因为更多用户基数的肯定是在这些高转化品上。然后呢，但是对于这些有决策困难的用户，或者他需要有一个高决策层面的一个用户的话呢，我们希望它在这些直播间里给他提供服务。
[主播]：那如果总从用户视角呢，用户视角它更buy in的是什么呢？是采销这个身份带来的这种专业跟信任感，还是你京东的品牌背书，还是说就是对于供应链啊和那个低价的承诺这种的感受。如果用户他更加认可京东采销，就是你们能够成为一个IP那肯定是因为得到更多用户认可嘛，用户buy in那个点它到底是什么呢？
[嘉宾]：OK，一会你再补充一下啊，我觉得你从你的那个视角上。从用户上来讲的话呢，我们现在了解的会有几个地方，就是我们确实也会定期去做用研，然后来去看那个用户的反馈。从用户上来讲的话呢，首先他信任的是京东这个品牌。然后呢，京东有很多用户基本上都是属于，十几年，十几年，十几年，这个老用户。那这些老用户，对，这些老用户来说的话呢，我来到京东，包括我去看你这个直播的时候，我们之前曾经做过那个对比样本实验，我穿着红马甲去上播，和我那，就是我们的主播没有去穿红马甲上播的时候，其实差别都会有，它的点不管是站内外点击还有素材的话，用户其实上对京东本身就是有信任的，然后对京东的本身的一个采销概念，尤其是老用户，他其实上也是有感觉的。那这部分来说的话呢，京东代表什么呢？代表的是你，你去买这个货的时候，是有售后的服务，有整体的一个保障，然后呢，我们的点的话，我们也不会去卖假货。然后呢，整个来讲的话，它的平台的信任感，这是最重要的。这个是，这个是最重要的，平台的信任感，不仅是货上，然后载服务，物流，还有就是我们最早一直打的这些概念上，它是有概念的。
[主播]：这感觉是自营这个脉络一脉相承啊这个。
[嘉宾]：对，我们的采销直播更多的是在自营上的话，把它放大。包括我们的主播，其实你也可以看，就是我们自己的全职主播，内部的培养的话，也是自营主播的一个培养的一个体系。
[主播]：嗯。嗯。就是京东的自营大家还是有非常大的信任在那边的，对，就像我们普通用户使用京东可能都是摸着挑选择自营。
[嘉宾]：嗯，对。
[嘉宾]：那那我稍微补充一下。就比如说其实像您说的，京东的自营和京东的供应链之京东基石。所以说其实我觉得我们在入职这个岗位的时候，定位就很明确。就是我们希望能够做到的，就是比如说像京东的供应链，或者像京东的搜索一样，成为京东站内的一个前置有力的一个转化工具。对，这个其实是我们一到这个岗位，其实就已经明确了自己的这个定位。所以说其实所有的一些都是基于京东的背书开始的，都是基于强大的供应链开始的。要不然我一个素人就像你最开始问的问题，为什么不直接找一个明星去播，它的点击率可能会更高，然后这个厂观也会更高，为什么用我们。所以说用我们的场景就是基于京东，大家对于京东的信赖。然后其次是我们这个采销身份的加持，就比如说您对这个品类真的有一些疑惑，那我真的能给你讲清楚，我们之间的这个信任是慢慢的建立起来的，那肯定不是说用我一个素人，最开始你就能盲着冲我去买这款商品。
[主播]：嗯。
[主播]：嗯，但我记得也不是全素人啊，就是今年上半年你们不是搞了一个青春采销，做了一个综艺嘛，对吧，然后就是去招聘年薪百万去招聘这些主播。但是也有很多人关注，但就是因为大家之前印象里面，京东采销是偏后端的业务的岗位嘛，要去转型做主播了，然后还给到这个百万年薪。我好奇当时那个招到多少主播，这个项目是一个什么样的进展现状？
[嘉宾]：嗯，我们其实现在这个主播的话，我们会有一套完整的选育用留态的HRTC的一个机制。那这侧的话，确实很多年轻的朋友应该是会感兴趣的啊，这个岗位的话呢，它既会掌握专业知识，又会以一个比较热情洋溢的形象，然后在镜头前跟更多的一个用户去接触。所以我们其实不管是内外部的话，都还是挺有很多同学去积极的去投递，投递这个岗位啊。我，春阳你看这个作为有经验的老主播，然后年轻人的压力也是很大的。那在这个层面的话呢，其实上我们会有很多条线去筛选。首先第一个的话是，从内部的这个岗位的话，我们定期会举办那个公司内的一个赛事，去让优秀的主播去脱颖而出。然后呢，另外一部分的话，我们会在外部的招聘上的话呢，其实上也会给更多年轻人就业的一个机会。然后包括我们今年上半年做的校园之星的才艺大赛，然后呢，还有我们校园之星的电竞大赛。因为电竞的话，跟我们3C是强绑定的嘛。那这些比赛，其中呢，我们也会从中筛选出来，就是镜头表现力好，然后整体的话呢，它比较发展潜力的高素质的年轻人，然后加入到这个岗位里来。那这儿的话，是从我们的选拔机制上。那在内部刚才有讲到，我们其实除了那个培训机制以外的话呢，我们也是会去跟市场接轨，然后呢，更多的就是以你更好的表现，数据表现的话，我们给到一个比较有竞争力的薪资和这个绩效，来去鼓励大家去做得更好，就是也得全心全意服务。然后，这就得有动力嘛，对吧。然后在，这个的基础上，我们整个的一个竞争机制和比赛机制的话呢，也会相对会完善一点，我们像加强C端的一个感知。比如说像我们这次双11的时候，我们做的青春18的一个排位赛。也就是让公司内现有的，现在我们留存下来的可能大几十号人啊，就是让大家来去报名参赛。那这些的话呢，它通过为用户去发福利，然后呢，让用户去攒人气，来去排位。那我们更多的是通过用户能够真的筛选出来，它觉得喜欢的这部分的一个采销。然后我们给到它更多的一个资源倾斜。然后我们并不是说纯一群素人，而是说呢，在这些素人，这些我们所谓的此刻还是素人主播的青春采销中，能够脱颖而出我们这些真的能够有潜力的代表公司形象和这个平台形象的一些年轻人。然后比如说我们在内部的话呢，每天其实上会有日汇报和这个周会的一个复盘。那在这个会议上的时候，我们会鼓励哪些，或者是抵制哪些呢？就是说，你这个姑娘在去讲这个美妆的时候，你光跟我讲，我上了这个肤色好好啊，好衬你的肤色，像年轻的其他平台的这些主播来去讲这些提干性的东西。在我们这的话呢，其实上是相对来讲是属于负向的一个评价。你提供的请去价值再强，可能也不太行。我们除了让大家，对，他要有专业的讲，就是说OK，那我这个粉上了以后，它的成分和其他成分有什么区别？那你上了以后的话呢，你在办公室上的这个，或者说可能跟你自己去防汗、防冻的有什么区别？就是它的点不是，就是在大家同样有筛选的情况下，而且购物回归理性的情况下的话，我觉得我们这个定位的话，会更具市场的一个竞争力。然后让大家来讲的话，我不是一次性的让你冲动下单，然后再去退款，而是说你买到这个东西的话，你会有好评有复购，然后愿意持续性的一个购买。
[主播]：嗯。
[主播]：这个刚才聊了供应链，聊自营，聊采销，这个，然后你现在聊的这个，感觉也特别像一个那种理科生选品的那种的感受。感觉就京东这个脉络还是一直延续下来的呀，在这里面。
[嘉宾]：对。
[主播]：都是你像，我们强调供应链，我们强调自营，然后我们强调就是正品，类似于这样的一系列的感觉。还是我们理解里面的那个京东它在直播间里面的一个呈现。好像还是跟我们之前对京东的那个感受还是一脉相承的。
[嘉宾]：对，但它不太一样的地方的话，就是大家可以看，作为我们相对比较低调的这个角色来讲的话呢，这次我们对于青春采销的一个筛选，为什么我们把它定位在青春，我们更多就是希望有更多的年轻的用户能够被吸引进来。而这些年轻的用户的话呢，我们确实对主播的一个筛选，我们对主播的筛选，春阳是知道的，春阳可以补充一下。我们对于年轻主播的这个筛选来讲的话呢，日常他们需要保证一个积极阳光的一个状态。代表的是年轻人现在比较正向的生活方式。然后他们也会去喝酒啊，会出去一起玩啊，然后会去社交啊，但是呢，所有的这一点上的话呢，我们希望基于它，是即使我年轻人，一起年轻人一块出去玩的时候，我的着装的时尚，那时尚和健康的一些审美。然后呢，包括我们年轻的时候，它一些对话，说我旅途可能很累，那我熨的时候要选哪些吹具，哪些是最时尚的，最好的，最有性价比的。尤其是在大家消费回归理性的情况下的时候的话呢，大家更加注重，比如说我是否有福利，有郭伯的补贴。那这个东西的话，它的耐用性和使用性到底如何。那这个事情的话呢，我们不希望以一个比较冰冷的，就刚才你说的从后端走到前端的一个展示方式。你要具备专业的知识，但是呢，你要能够对话，就是能够具备跟大家的一个对话能力。所以确实是一个更加复合型的一个岗位的一个需求。对吧。也可以春阳，你跟我们年轻的青春采销主播，想讲的时候的感受。
[嘉宾]：对对对，因为刚才潘老师有问，就是说刚才我们所回答的大部分内容还是围绕着自营供应链，这些京东的最优势的根基，京东的壁垒来开展的。其实这个确实是。因为如果就是我们不是这样的一个就是逻辑的话，其实用户来到站内，用户来打开京东APP，其实带的还是购物的诉求。所以说他来到你的直播间的话，如果你不是一个秉承着这样核心价值观的人，所以说他也不会看你。但是其实因为是青春采销的一个群像，其实我们并没有打造一个个人的IP。我们是一个青春采销的群像，所以说是一群这个热情洋溢的青春采销们服务不同的人。所以说我们能够达到的是每一个人有自己独特的特点，然后去各美其美。就比如说如果您更喜欢这个比如说我们的这个海子，你可以去看我们的这个青春采销。然后如果您更喜欢3C数码，你可以去看紫琪的专业讲解，或者是小鱼的一些测评视频。所以我觉得是在这个基础上，然后每一个人发挥他自己不同的点。
[主播]：OK，其实我们刚才聊了很多这个青春采销它还是一个专业采销直播，但我看京东最近也推出了一个虚拟的青春采销主播，就是就是出身的数字人主播嘛。然后就是这次双11你们也要它参与带货，要么简单。
[嘉宾]：对。
[主播]：对，介绍一下这个京东的虚拟青春主播这个项目，就是它的诞生，它要扮演的角色。
[嘉宾]：OK，好。大家了解那个京东的那个数字人主播，可能是从刘总上次的那个直播的话，去入手了解的。然后呢，其实大家可能对更多的C端用户的话，不了解的是京东的话呢，我们整个京东是有京东科技这个公司。然后呢，京东科技来讲的话，为我们提供了非常强有力的技术支撑。然后包括呢，我们自己其实上是在直播领域的话，我们也有自己的独立的产业团队，来去优化我们直播相关的一个体验。那对于大家来讲的话，尤其了解互联网的朋友来讲的话呢，大家可以知道的是更多的AI技术其实应用在底层的，数据和模型上。然后给大家看到的直观的感受的话，可能会有一些数字人的直播呀，AI啊，或者3D的这些直播。但是实际上的话，我们在我们整体的技术的发展和应用上的话，也会有很多差异的点。差异点比如说啥呢？比如说我们最近其实上一直在重点去推的，其实是3D立影的这个技术。然后3D立影是什么呢？比如说你现在讲的我们在讲的这个收音器，然后呢，我再这个收音器的一个技术上，我会告诉你，我不同的参数，我打开以后会有哪些组件去控制它，然后呢，我会具体的把这些内部构造的呈现的话呢，三位列这个去展示这个产品，不仅是从外观上去了解。然后呢，我从它的那个参数上也会有，昨天我看到一个空调的那个展示的话呢，空调在出分的那个频率啊，还有出分的那个流速上的话，都会有展示。那这侧来说的话呢，其实上是我们整个的一个技术上的话，大家可以看，大家每一个平台其实它技术发展都是，它是基于它的应用的。我们来讲的话呢，更多的技术的应用的话，是基于我们平台希望给用户解决的问题。那除此之外的话呢，就像我们的那个智能体的技术的话，我们也会用在直播间的智能问答上。那比如说春阳可能看到很多问题，他来不及回答。那用户呢，可以点到这个智能体里面去给他去做解答。那这些地方的话呢，我们不仅是有这个技术，还会通过这个技术的话，有些问题解决不了的，再重新回到人工和客服体系里面去做问题的回复和流转。所以它的一套的一个点的话，是在每一个链路上都去做优化。那对于数字人来说的话呢，我们现在可能就是现在这次你可能关注到的是我们的那个AI青春采销两个数字人。那这个数字人我们男数字人和女数字人的话，你看到的是目前的一个形象。但实际上呢，我们已经给他准备了千千万万套形象的话呢，给他回去，会去做优化和替换。也就是说用户以后我再进到这个直播间的时候，其实上如果你选择让数字人为你去提供服务的时候，你甚至可以为你自己去定制一个就是千人千面的不同的这个数字人的话，为你提供你个性化的一个服务。然后呢，对它进行一个模型的训练。所以整个来说的话呢，你看到目前是我们在去发展的一些进展。当然后续的话，其实我们还有很多明确的一些那个规划和布局，然后都会以用户服务为前提上，去让科技还是服务到个人。
[主播]：嗯，OK，我们刚才聊了京东采销这个IP，然后也聊了综艺和数字人。我就好奇京东这两年在内容生态上都还做了哪些的探索，不管是IP啊，或者说不同品类的短视频，或者图文内容，就是因为有的项目它可能不是那种纯粹的带货直播嘛，它有可能也是在探索内容加电商的那个新的混合形态。
[嘉宾]：对对对。
[嘉宾]：嗯，我觉得我们有一些那个在推进中或者已经有一些那个呈现的整个模式，我觉得简单可以介绍一下。比如说我们最近其实在一直在做这个圈子。然后再做的一个圈子的话，其实上我们希望从原有用户对于单商品SKU的图文评论，图文评论的话呢，进到整个的一个图文的一个社区。然后呢，用户在这里头的话，可以自己去有一些互动活动。比如说我想购买什么，然后做一些许愿和清单。也会呢，在这里头去评论，说真实的评论，因为我们其实上一直打的就是真实评论。真实评论的话，就是有一些东西好或者是不好，它要真实的能够反映出来。所以要给他一个那个社区的一个氛围。所以从这个点上，大家可以看就是我们围绕着用户的一个体验上来讲的话呢，希望用户的粘性会去更强。那在图文的，就是在我们整个的短视频的这个领域上来讲的话呢，我们也会有一些那个IP。那IP的话呢，比如说总裁直播的超级访谈，然后还有呢，一些那个超级测评。那这些地方的话，也可以看还是我们整体的一贯依贯之的这个思路。就是我们会去把真的就比如说我们上次的那个轮胎的那个老板，就是国庆的时候，我们去做阅兵的这个轮胎老板的这个访谈的话，我们会走到他这个工厂，去了解他整体的那个历史。然后呢，同样是以采销的视角去知道他这东西是怎么造的，怎么样能够去有一个良好的一个发展。所以从短视频的领域上来讲的话呢，我之前我们看了好几个，就是比如说这个床垫，我们做超级测评的时候卡车压过去，到最后会变形。所以它从这些地方的话，都是真材实料的一些做事情，然后和我们了解这些溯源的一个真实的一个情况。所以从短视频上来讲，我们更多的是IP的建设。当然也会有一些创新的这些产品。比如说我们会有的这个短剧，那这个短剧的话呢，我们举个例子，我们之前刚拍的一组这个带货的电竞短剧。那讲的是一个常规的电竞的吊丝逆袭的这样的一个故事。但在过程中呢，我们会去把它用的这个装备呀，然后打游戏的键盘呀，然后它的键鼠，显示器，然后包括手机等等去做这些植入。那让用户知道的话，就是更有强的一个代入感，然后通过这个短剧的话呢，我们对这些商品有更多的一个了解，然后了解到它到底有哪些东西的话呢，呢，会对他整个的一个技术有提升。所以它还是一个场景化的短剧。即使是赶这个短剧的热度的话，我们也会去搞这些。然后呢，在我们整个直播的过程中呢，也是强化和品牌方的一个共建。包括品牌方的明星代言人，然后我们如何让他这个时段跟明星的一个绑定更强，明星和品牌的绑定更强，让大家对这个信任背书去做加强。还是说呢，我们一直在强化的总裁直播。那这种来讲的话，我们这个确实是每次都是邀请的真总裁。对，就是他讲的这个东西确实是很扎实的。这些地方的话，都会去做。所以，在我们整个IP的领域的建设上的话呢，也都是属于服务性的心态和真实、扎实的那个心态。我觉得春阳其实参加过很多个项目，对吧。然后你可以讲讲，比如说我们一些品牌的一些发布会什么的。
[嘉宾]：对，因为对品牌的一些发布会啊，或者是一些能够代表就是京东推出一些特色业务，就包括之前和刘总直播的时候，然后包括去年冬天像是冬够再过年的时候，给老家送年货的那一个直播，然后等等，其实这个挺多特色化内容的一些场次。
[嘉宾]：对，刚才春阳讲的这些特色化内容的话呢，其实也是我们对于新的用户的探索和垂类用户的一个挖掘。比如说我们今年其实上去做海钓直播，海钓的话，可能海钓的话呢，我们可能。
[主播]：听起来就很有意思。
[嘉宾]：对对对。
[嘉宾]：海钓的话呢，我们可能大家看它是一个挺小众的一个领域。
[主播]：非常小，但这个用户非常好，用户群非常非常好。钓鱼佬这个群。
[嘉宾]：嗯，你也钓是吗？
[主播]：没有，我身边好多。
[嘉宾]：对。
[嘉宾]：这些钓鱼的一个用户的话呢，我们会整个的一个纪实的一个方向的话呢，甚至包括它的不管是它的钓具，还是从海鲜的一些那个直供。然后呢，还有就是我们甚至有的时候的话呢，也在去看它小型的船呀，或者其他的这个地方的话呢，我们都会去做那个盘点。那这波用户来讲的话呢，基于它的用户场景，我们希望呢是，它结合了很多除了单体那个IP以外，我们也会引入相关的达人。然后呢，还有我们相关的这些垂类的平台。然后包括我们京东其实上也是有户外采销直播和垂钓采销直播。那这些地方的话呢，我们真的是希望让这些垂直的用户每一个领域啊，进来的这些用户的话，都能找到自己的那个归属领域。刚才包括配套的一个社区。你在，在这个层面上呢，其实我们刘总之前也会给大家讲，就是说我们希望做更多，就是有这种就是各式各样的内容，然后让用户都能都能够进来。所以特色化的内容，新奇特鲜。对，我们的定义就是新奇特鲜的这些东西的话呢，让用户能够进来。所以也是说，为什么我们要做青春采销，然后还是要拉一些那个新的用户进到这个平台。
[主播]：嗯，OK，新的内容它其实是需要运营，需要产品和一些流量机制的配合，一个系统性的工程啊。我们可以在来聊一聊这个产品跟流量，这可能是比如说看我们这些节目的，因为很多都是同行嘛，他们可能会关心的问题。对，我就注意到一个细节，挺有意思的。就京东APP的那个首页的直播入口，它默认显示的是商品，而不是主播。这其实是一个跟行业里面其他家所有人都很不一样的地方啊。其他人都是展示的，不管是淘宝啊、抖音啊，他们展示的都是人嘛，它一个主播的头像，或者说一个直播间的一个封面，包括小红书啊，各种的都，都是这样。就为什么京东要反其道而行之呢？就是你呈现的是一个商品，而不是一个人？这个决策背后这是一个什么逻辑呢？
[嘉宾]：OK，我觉得这个有可能是你刷得少。因为从这个层面上来讲的话呢，我们其实上还是基于那个用户的需求来去做的。那从整个的展示的话呢，我们既会有商卡的形式，然后也会有那个直播间的形式。然后包括其实商卡的话，它播几秒以后，我们会翻到那个直播间的一个场景。然后这块的话呢，它是产品形态上的话设计。那大家可以看到我们京东的用户大部分其实上还是以搜货为主的用户。所以你在作为一个新用户，或者是一个低频用户的时候的话，大家不太了解你的兴趣爱好的情况下，可能会默认先给你推一些直播间正在挂的商品。然后呢，在这个商品的话呢，我们其实商品播几秒以后的话，我们就会换到这个直播间，然后让用户知道这是一个正在直播，然后会有那个价格优惠可能，会有一些讲解的这个场景里。那对于老的用户来讲的话呢，其实上我们直播也是有一波那个固定的用户和用户。然后包括每一个主播的话，可能对于你来讲，他们还是一个素人，但是呢，他们自己有会有自己的私域和自己的粉丝的运营团，然后来去给他们去做那个运营。那这一部分来说的话呢，长期关注的直播间，我们出的时候，更多的还是以这个采销直播为主。所以这儿可以看到的话呢，整个的算法机制上，你从进来的时候说可能不是说直播那个场景，我觉得更多还是在模型的训练上，时间并不是特别够。然后在模型训练有一些深度的情况下的话，我们更多的其实推的是那个直播间。然后尤其是有你固定的关注的主播的时候，我们甚至会在上播的时间的话，给你推荐更多。因为这儿的话呢，我们还会由主播的这个真人识别系统，然后比如说春阳上播的时候，然后我们在系统里面的话，会把他的那个面部去做抓取。然后对于它的一个高关注的一个人群，然后和高转化的人群的话呢，它的粉丝我们会给他更多的一个推荐。所以在算法上还是很智能的。
[主播]：嗯。
[主播]：那我好奇就是京东的采销直播，它是怎么获得曝光的呢？你们有什么方式就是让它能够，你不管是预热也好，或者说通过各种方式也好，它能够在直播这个期间里面去触达更多它想要，应该去触达到的用户。
[嘉宾]：OK，然后，在直播的这个场景里面的话呢，我们可以看，用户进来看直播，他还是会有这个需求。所以呢，我们还是基于算法的一个逻辑的话呢，我们可以看，影响用户的一个点的话呢，一是人群，我们我们会，我们更多的话呢，其实上在付费这侧目前做的还是很热的。然后这个这是一个基建上，然后也是我们一个策略上的。因为前期的话，我们更多地还是希望直播和内容能够起到的作用是把用户引导进来，通过用户有更长时间的停留，获取，就是看更多的用户。大家知道就是京东很多用户，我们这个用户都还是蛮直接的，进赖以后我想买这个，买完了以后下完单，可能它就走了。然后呢，它更多地可能说我去一些百补啊，或者秒杀这些东西，然后我再看一看去捡漏。所以呢，我们希望的更多的是直播的内容能够把用户留下来。那留下来这些用户以后的话，我再在这个直播间里面，就是通过它的一些行为的话，让它浏览更大的一个，更多的一个场域。然后我们会去做这个各频道间的一个cross。也就是说我，比如说我今天再做这个新品，直播间再讲新品。那我可能去把你引，留到新品的频道。那么我今天的话，我们直播间其实有秒杀。那秒杀完这波以后，你再进到秒杀的频道，然后让用户呢能够浏览更多地内容。所以我们更多地希望起到的一个是一个引流和沉淀的一个作用。那我对于商家，然后还有我自己的那个外部的一个生态，包括我们内部的这些冷启动的时候，或者量的话呢，我们除了会有冷启和冷启动的这些政策以外，就是冷启政策保证你来，你以后你其实能能够生存。以外的话呢，我们更多地关注的确实也是用户的所有地这个综合性的指标。大家是知道的啊，就是包括我的用户的停留啊，然后还有我们那个GPM和OPM。那这些指标，那这些指标其实要基于的是用户它，在这，这个事情上，的话呢，我是不是真的是能够有转化的。所以它还是一个整体场域的一个效率的最大化，这是一个点。那除此之外的话呢，我们其实上是积极地鼓励大家去在吸引粘性。所以它搜索的时候，我们挺直接的。我们比如说京东，是吧，京东美妆采销直播间。然后呢，搜的时候的话，那就是说你的需求是什么，我进到这个直播间。那在这个直播间，我们也会通过很多互动的方式去留人。比如说我晚八的时候，正常会去做秒杀。然后呢，我全天的时候，整点的时候的话，有些地方会有那个发红包。然后呢，用户因为领到了红包，我可能在这个直播间里面的话，我会停留的时候，让它有更强的一个深度。所以这儿我们可以看到的除了我们对于内容的这些引爆，当然我们也会有一套热点的推荐机制和内容平台是一样的，热点推爆机制。那今天有哪些热点的话，比如说我们老板去做饭了，用的那个锅，然后我们可能用的是哪个商品。我们都会，我们都会把这些东西的话，去做一些那个加热去加推。那除此之外的话，刚才讲到的点是，我们更多地希望用户能够，在私域上去强化沉淀。也就是为什么我们要推固定的采销主播。固定采销主播的话，就让他有心智。你来这个直播间，是这个主播，给你推荐的东西，就是这个垂类的。所以在这个层面上呢，就是在私域的品牌力的建设，然后和我们正常的这个流量上的话，我们都会有一套机制。然后像京东的话呢，很多平台方，客户包括你说的这个自营啊，然后平台方旗舰店啊，等等，那他们也都是有一波自己的固定的用户，信任他们来这里来，进行消费的。
[主播]：但我觉Kelly你刚才提到了一个点，就是大部分的京东用户，因为京东给人的感觉就是那个效率导向嘛，然后它也都非常的直接，然后结果导致一个，一个好的结果吧，就是京东直播的GPM，就是千次观看成交额，它可能是内容品牌的应该是很多倍。对吧。
[嘉宾]：是是很多倍。
[主播]：所以它一直是，一直都是非常讲究效率，那你们讲，数字你方面讲的话，你可以聊一聊它是一个什么样的效率。就反正效率是非常高的。但你这个高的GPM是不是也意味着用户的目的性非常非常强啊。这你内容不就是增加用户闲逛，去增加时长的那个目的嘛。结果你们做内容做直播，还是又回到了极致的效率那条路。我的时长，我闲逛的那个心智怎么办呢？对吧。你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你。
[节目嘉宾]：那我觉得其实这一系列的，除了他可能在电商的货品价格上，给他能够有更好的一个优选以外，它更多的还会去帮助这些用户来去做到更长效的一个用户的运营，让大家真的从这个品牌上形成一个，就比如说，我这次去买电视，我甚至都能关注到这个采销，他跟我去聊。那下次我再买家电的时候，我还会去关注到这个采销，甚至我买其他品类的时候，我也会去关注到这个采销。所以它更多的是在直播，在整个大势上能够提供更多用户粘性，而不是说我纯粹的就卖完一波，然后我就走了。我还会持续的在这个直播间里去把用户沉淀下来。
[主播]：所以它也是能够促进用户购买频次，去形成一个忠实用户，这一个作用。
[嘉宾]：对。
[主播]：那我就好奇，就是采销直播这个模式，它在京东内部，你觉得它要成功，它要具备什么样的一个条件呢？就是因为我印象里采销这个角色它是一个更偏供应链、更偏后台的，但是要让它到台前来做直播，它肯定是要经历一个角色上的转型。
[嘉宾]：嗯。
[嘉宾]：就我觉得它的这个成功的话，首先就是我们团队的这个采销的这个基因是具备的，然后另外一个点就是，我们有一个很重要的一个概念，就是叫人货场。人其实就是我们刚才说到的，我们有非常专业的采销，然后货的话呢，就是我们有很多的好的这个品，因为我们是背靠着京东，所以说我们的供应链是非常稳定的。然后场的话呢，就是我们有这么多的直播间，我们可以去做。然后最主要的一个点就是，我们团队还是持续学习的一个，就是我们可以看到，就是我们团队它更多的是说，我们可以去不断的学习，然后去提高自己。我觉得另外一个点，就是说我们采销他要具备的一个是，我觉得就是专业的那个能力和素养。就比如说我们去讲这个东西的时候，要能讲得出来，就比如说，我这个东西它好在哪里，为什么好，它能给用户带来什么，就是他要能把这些东西给讲清楚。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个品鉴能力也是很强的。就比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做互动，就比如说，用户问什么，我们能够答得上来，能够给用户带来价值。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们去给用户做推荐的时候，我们能给用户带来什么。我觉得另外一个点，就是我们采销的这个，就比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候，要能够去跟用户做一些，比如说，我们在做这个东西的时候,嗯。
[主播]：我们聊下来感觉，我的感觉是啊，就是京东的采销还是跟我们印象里面的那个京东是一个一贯之的非常顺的东西，然后也非常匹配今天我使用京东最大的原因，自营。在整个过程里面还会有更多的发展，也可能会有，不管，是更多的主播，更多的玩法，更多的活动在冒出来。对，我们期待看到那个理想形态尽快的到来。那我们今天的这场讨论就先到这边，感谢各位。
[嘉宾]：好的。
[主播]：拜拜。
[嘉宾]：拜拜。