(00:00)
[主播]：欢迎来到乱翻书。本期节目由飞书特别赞助播出。
[主播]：媒体老师经常要做行业访谈，或者跟不同的人去做一些项目的老爆，但是到最后整理录音纪要就非常让人头疼。有的时候可能在笔记本上记下的都是那种特别零碎的关键词，完了之后还得反复回头，再去翻录音确认具体的细节。有的时候可能是两个小时的录音，转出来是几万字的内容，完全没有心思再回头，再去看速记再做校对了，或者有的时候有些内容它压根就不方便让别人来做整理。最近飞书新出了一个智能会议纪要的AI功能，非常好的解决了这些问题。它不只是能够把这个录音转成文字，还能够根据录音去做结构化的重点内容提取，就是把那些碰撞、金句、对话的脉络和关键的数据都把它给摘录出来。而且它还能够自动的生成有逻辑的图表和附上参考示图。
[主播]：就是让重点的内容它更加清晰直观的呈现，特别适合作为深度对话节目的整理成绩。飞书智能会议纪要很擅长抓重点，它直接把讨论整理成一张清晰的纪要全览图，关键话题它用表格标注的明明白白。主播做Show notes也能够直接用，比如说今天我们这期内容的Show notes就是用这个工具来生成的，大家可以去看一下效果。感兴趣的朋友也可以点一下Show notes里面的链接自己体验一下。

(01:32)
[主播]：哈喽，科技考古，看乱翻书。今天我们继续来复盘过去移动互联网这些年各种大大小小的战役吧。就是我想起在五年前的时候，可能大家还会有印象，就是西瓜视频发起的那场，当然主要是对B站那场中视频之战。然后大家应该都还会记得当年有很高的投入，然后两家强人去搞独家各种。然后今天我们找来的莺歌也是当年的一位核心的当事人。莺歌跟大家打个招呼，做一下做介绍。
[嘉宾]：哈喽，大家好，我是西瓜视频的运营总监莺歌。然后当时呢，我负责平台60%的创作者的运营和管理，然后以及当时中视频的20亿的这个敲维项目。
[主播]：哎，我好奇，就是在2020年的时候，跟B站其实发生了非常激烈的阿主的一个争夺。就是这个过程，它是怎样的？它是怎么立项的，然后你们又什么样的标准去找那些人啊，然后
[嘉宾]：嗯，是这样子的。其实在我们立项那个项目之前，其实是吸引更多的优质的这种中长视频的创作者进到我们平台，对吧？这件事情，其实我们已经做了很久了。我从18年9月份的时候，进到自己我就才开始做这件事情。然后呢，我做这件事情可能是做得比较顺利的，因为我之前有过一些销售的基础。所以呢，我们再去BD这些作者的时候，我会更容易从他们的角度上去思考他们要的是什么东西。所以我们再去招聘我们的员工的时候，也会尽可能的让他有那种服役意识，能给人情绪价值的那种感受。然后这个事情已经做了有就是一两年的时间了。而且是每一个垂类其实都在做这件事情。但是那个时候我们其实花了很多的小钱，就比如说你是一个优质的创作者，我让你来我们平台来更新，那你一个月可能能拿到几千块钱，甚至上万块钱。我们会根据他的粉丝的数量的量级来看他属于哪个档次的，然后我们就给他去发这个钱。但是那个时候其实这种发钱的逻辑就是一种很纯粹的炮友关系。就是我给你钱的时候你就来，但是你一旦发现说你断供了，他可能就不来更新了。
[主播]：对。
[嘉宾]：而且它只能做到我就是过来更新。然后于是我们就到了20年年初的时候，我们就发现说这个模式它也不长久，与其说这么温吞的就是偷一点偷一点，那为什么不能就直接干个大的呢？
[主播]：有多大？
[嘉宾]：就有多大，有多大就是说，后来立项就是20亿啊。就是我们当时就想，你与其找了一堆就是小咖米，你为什么不能直接把它的超头给它撬动过来？
[主播]：嗯。
[嘉宾]：这就好比说，我今天想要拍个电影，我找了一堆三线演员，跟我今天直接请了刘亦菲，砸了一笔大的。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：我直接请了肖战，那感觉是不是不一样？那粉丝票房的号召力是不是不一样？
[主播]：嗯。
[嘉宾]：对啊，这个所以就是考虑到粉丝票房的号召力。所以我们就想让B站的这个整个的一些创作群体都对这个事情有感知。就是因为我们之前去BD每一个作者的时候，你要跟他解释好多。比如说西瓜是个什么平台，为什么能够给你更多的东西，对吧？我们的服务有多么多么好，我们怎么怎么招？你讲这些东西讲得很累。但是我们就在想，那比如说你是B站的超头部作者，比如说巫师财经吧。巫师财经那个时候在B站特别火。那如果巫师财经来了西瓜，会不会下面的那些所有的跟泛知识类相关的作者就都知道了呢？那那个时候如果我们去拉那些小作者的时候，是不是这件事情的解释成本就变低了呢？
[主播]：嗯。
[嘉宾]：所以我们那个时候就提出了一个大胆的假设。假设就是假设我们花了一笔大钱，我们把它签过来了，我们让它变成了全网独家。那么这件事情会不会在创作者的群体里引起一些讨论和一些关注。
[主播]：会啊。
[嘉宾]：嗯，然后对方会不会有一些我就过来试试的想法，我就过来发发看呢，反正巫师财经的过去发了对吧，我就发发看我又能损失什么呢，会不会有这种心态？所以那个时候，其实字节是不缺钱的，就包括现在字节也是不缺钱的。
[主播]：更不缺了。
[嘉宾]：对，所以我们当时在立项的时候，当时就倦倦提了，说他有这样一个看法嘛，然后当时我也在会上。然后呢，当时就拉了张楠，就是女张楠，Kelly，然后一起来讨论这个事情。然后他就提了这个想法。然后Kelly就说可以啊，可以试试啊。那个什么关系呢，那我们为了去结束这场战争，我们花一笔钱有什么关系呢？然后就问他，那你，你觉得做这个事情预算是多少？然后当时倦倦就说，就是三到五亿吧。因为一开始的时候我们没有想去签那么多作者。所以我们当时说三到五亿吧。然后当时Kelly听完了说，那也没多少钱啊，干吧。然后他就下线了。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：他下线了，就是这么简单。所以其实从自己的角度上来说，他会觉得我花一笔钱，我哪怕是去试错，它也是有价值的，为什么？因为它会提高我的命中率。如果我什么都不干呢，我只有失败，但是如果我干了这件事情，我也许还能翻起一些火花，对吧？所以自己做这些事情它都是非常的果断的。所以所谓的什么大力出奇迹，其实对于自己来说就是穷举。就是穷举。就是因为我有足够的子弹，所以我把子弹全发出去，反正能打到多少就打到多少。打完了就结束了。如果打不完我也尽力了。这就是字节的所谓的大力出奇迹。所以很多外界的人会跟这个东西说，啊，字节应该收着打，应该什么什么打。其实这从来不是字节的打法。
[主播]：对。
[嘉宾]：字节的打法就是All in。
[主播]：毕竟是一个从2012年就开始买量的公司。
[嘉宾]：对。我只要看明白了这件事情是符合逻辑的，它可能必然会发生。就是在中视频的这个赛道里面必然会有一家头部的公司。这家头部的公司必然会锁定年轻人心智。那么它对于它来说它就觉得，这是我的一个存亡之战，我必须要去抢。我不可能把这个东西让渡给别人。所以你看到时做直播也是这样一个逻辑。然后当时做这个飞书也是这样一个逻辑。
[主播]：它很多事情都是这样逻辑，其实就是有点那种时间跟空间兑换，它就是相信用钱来把未来的时间买掉，并且把对手潜在的发展空间给打掉。
[嘉宾]：对。
[主播]：它在跟快手以及在海外的时候很多策略都是出神入一样逻辑，不然就大家不会看到可能是在国际化最初的几年，它是Facebook最大的金主。然后很快大家就发现是一个原来是竞争对手，都是这种概念。但我好奇就是你们这个钱它要去怎么花呢？就是去怎么去它是头部，但其实巫师财经也不是最头部啊。就是你们是怎么去选定这个作者什么样的标准？然后肯定也有那些你重金也挖不走那个主嘛，那如果你们开什么样的有诱惑的条件，然后就是为什么挖不到？
[嘉宾]：首先当时这个名单，每一个人都是我一个一个捋的。
[主播]：多讲讲，对。
[嘉宾]：对，首先我们再去筛选这些作者的时候，就会有一些有一些标志性的特征。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：一的话是这个作者，首先它得是B站作者心中的心头肉。就是我要么就去掏你的老家，要么就别掏。就你掏了跟没掏一样是没必要干这个事。
[主播]：对。
[嘉宾]：所以我们做这件事情就是，哪怕弄不死你也会恶心到你，就是这样一种逻辑。对吧，所以你一定要去打他那个七寸，你一定要去找那个，就是让他觉得那啥的人。所以巫师财经不是当时在知识区做的可能最猛的人。比如说当时那个谁半佛仙人也做得还挺好的，对不对？但我们并没有挖半佛。
[主播]：为什么？
[嘉宾]：因为半佛的内容太过于二次元，然后太过于B站风格了。所以它不大众化。所以它来了我们这里，它可能也活得不是很好，因为用户没有教育到那个程度。但是巫师财经不一样的地方是怎么？它的内容其实会更大众，其实会很吸引那些中年的装逼的男性，满足他们的胃口。而且其实巫师财经才是当时把知识区挑起来的那个人。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：知识区之前就有了，但是是因为巫师财经才破了圈。而我们当时为什么签他？是因为他当时跟B站闹了一些小别扭。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：B站本来在他火了之后是要去签他的。但是呢，B站把合同就是让人家签了字了之后，没给他寄回去。为什么没给寄回去？因为那个时候发生了抄袭的事件。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：然后，巫师财经被经历了一波网暴。然后B站并没有救他。
[主播]：没管。
[嘉宾]：没管他。就晾着了，就打入冷宫了。就是就这事就慢慢淡忘吧，就是这么一个意思。而且他们那个时候没有去想过说巫师财经的歧视尾声。OK，那既然说对方正在这么一个坎节上对吧？那其实正好是我们的机会啊。所以我们当时在内部也会有一些分歧。比如说这个人要钱还是不要钱，而且这个污点其实对于一个创作者来说，其实还还挺要命的。所以你看你平台愿不愿意去接受他呢？然后我说，我觉得这个人是有价值的。为什么呢？其实恰恰是因为他身上有非常多的争议点。恰恰是因为平台B站可能并不是很接纳他这样的创作者。我说但是，我们要看到一个真相是，其实所有的创作者，内容创作者多多少少都会有一些内容上的污点。借鉴嘛，没有任何东西是完全原生的。你的所有思想无非是前人的借鉴，然后书上的东西，别人的思想。无非是在你这里洗涤了一波嘛，对吧？你可以理解成它就是洗稿没洗明白。但是这个人到底有没有内容能力呢？有那种能力，而且它有话题性。然后同时这个人他自己那个时候也急迫的寻求转机。就他想让B站把他签了，但是B站迟迟不给他寄回来这个合同。那就说明就这中间存在一种利益上的博弈嘛。所以那个时候我们就跟巫师去接洽了。然后他也挺聪明的。他也挺聪明的，他说我觉得可以。然后于是就这样把他勾搭过来了。
[主播]：OK，那还有哪些案例嘛，因为我们其实的第一反应标志性的案例就是巫师财经，但我后来发现像敖厂长是吗？还有哪些就是
[嘉宾]：有非常多的，比如说我们当时签的我自己认为就是非常成功的一个案例是温亦飞的急救财经。
[主播]：温亦飞是从B站来的吗？我怎么感觉他是那个图文转的那种的感觉的，你们那个活子计划就是当时像三秒像我可能都是在那一波里面，在西瓜里面录了很多所谓泛知识的在这个条目下的内容。
[嘉宾]：他其实在B站当时也就发过几条视频，而且做的不是很好。但是我们其实在签约的时候，我们当时是全网找，并不是只看B站的好的作者。就是比如说像独角兽他当时是在微博上做的很大，我们也把他签过来了，然后所以并不是局限于他一定是B站的作者，然后B站签了一部分。然后那比如说像温亦飞，温亦飞是知乎的头部。所以我们当时是把这笔预算其实打到了很多个平台，就是不只是在B站。
[主播]：对对对对对。
[嘉宾]：图文转视频其实也是一波。那个时候其实还没有提出图文转视频这个概念，是因为温亦飞的成功，所以才有了图文转视频这个概念。我们当时把他从知乎拉过来的时候，其实他那个时候在整个字节其实零粉的，没有粉丝。然后但是我们觉得这个人，首先他自己的学习的背景，然后包括他的这个形象，然后包括他自己做内容的一些思考等等，我们自己觉得他是非常有机会做成超头部的。然后所以那个时候就跟他聊，他比较聪明的一点是什么？我觉得毕竟是搞财经的。就他看大趋势看得是非常准的。因为B站是一个小很小的圈子，很小众的一个圈层。他想要的是进入大众圈层，走进大众视野。然后他就说，我坚定的相信，字节跳动未来会是中国最牛逼的传媒公司等等。他是有这个宏观的这个判断的。所以你看，比如说搞财经的人跟这些纯粹的内容创作者，他们的思维方式都是不一样的。所以他更喜欢去看那个大事，而很多的纯粹的内容创作者，比如说像什么一些游戏主播呀，对吧，一些什么这个舞蹈主播呀，他们看的就是啊，今天我的粉丝有没有给我情绪价值，你们这里有没有是个社群文化。但实际上我们当时去做这个签约，这个签约不是西瓜独家，是字节独家。
[主播]：我知道。
[嘉宾]：嗯，就是你可以在抖音上发，也可以在西瓜上发。然后我们会给他各种各样的扶持。然后是会有这样一个策略在里面。OK，然后那他来了西瓜之后，当时就发展得非常好，因为我当时其实也给他怼了很多资源。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：比如说一些媒体的资源啊等等。就是要给他去抬咖。
[主播]：那我们再往下旅，就是有哪些，就为什么有些阿婆主你重金也挖不到，或者说你就是我们因为今天已经过去了四五年了嘛，就你给他开出什么样的有诱惑力的条件，然后他甚至都不愿意来，就是为什么他们不愿意来？
[嘉宾]：嗯。
[主播]：对，什么样的条件下他都不愿意来？
[嘉宾]：其实这种人是占大多数的。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：就是因为我觉得人都需要确定性。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：我已经在，比如说B站上有这个几百万，甚至上千万的粉丝的情况下，我的身家性命都在这个平台上呀。我现在想要牵移到另外一个地方去，就比如说现在你在北京活得好好的，你有老婆孩子，你然后现在说你移民吧。你去美国加拿大，干嘛干嘛，你愿意去吗？你不愿意去啊，你首先第一人生地不熟，然后其次他你的这个搬迁会让你脱离掉原来的圈层的。你可能以前都是，比如说敖厂长跟一堆游戏主播玩在一起，好，那你现在叛变了，你去西瓜了。那那些小姐妹对吧，小哥们怎么看你？你要在那边混得好还行，你要混得不好，那你是不是很丢人？所以其实这里面有非常多层次的顾虑。钱只是其中一部分，还有一部分人，他们之所以没来是，因为他们其实就觉得如果现在你给了我2000万，你让我在字节独家，他觉得我们花了2000万买断了他的前程。
[主播]：哎，但你看后来，是不是因为当年西瓜不够大，因为后来抖音不给钱，他们也自己主动来了呀，他们需要一个更大的，就跟当年问我会一样嘛，他们需要一个更大的发展空间，抖音明显在后来这两年显示出来他是那个更大的发展空间嘛。
[嘉宾]：对，所以其实我们当时的签约项目我现在回看的话，我会觉得非常有价值。其实恰恰是因为我们当时就是埋下了这些种子，所以它变成了一个历史的回旋标。你看比如说像巫师，巫师财经现在是接近700万的粉丝，696万。但是巫师财经现在在B站上其实也就200多万粉丝。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：然后包括我们当时签约的，比如说像李永乐老师，李永乐老师现在1700多万粉丝。他当时也是B站的，就是学习区的头部。在我们这里真的签下来的博主，他们其实活的成功率是非常高的。
[主播]：OK。
[嘉宾]：几乎都做出来了。然后包括巫师财经，其实也是因为他自己选择了跟字节绑定在一起，这个事情反而其实现在回看是救了他一命。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：嗯，然后就是因为当年有过这些选择，然后其实后面的B站的阿主，他们现在因为商业化做的越来越差，然后都赚不到钱的情况下，其实是因为这些人的经历，让他们看到了一个灯塔，就是说哦，原来其实他们当时去字节原来还是一个聪明的选择。
[主播]：OK，那如果回头来看，在当时的那个语境下面，就是今天我们可以认为所有的人都是适合抖音，适合字节的，因为他已经是最大的了，但是当时来看，什么样的作者是更适合字节或者说更适合西瓜吧？
[嘉宾]：嗯，其实说实话，你可以理解成我们当时去签约这些作者，会有一点那种就是土财主要去迎娶那种白富美的感觉。
[主播]：因为它跟你的基本盘并不是相匹配的。
[嘉宾]：对，所以没有最适合，只有说你找到了机会点，就是你强娶也要把它娶进来，为的是去改善你的家族基因。
[主播]：当时家族基因是什么，当年的基本盘是什么？
[主播]：当年的西瓜是一个什么样的定位，最初的时候，在这个计划开始之前？
[嘉宾]：当年的基本盘就是四五线城市的男性用户，而且是40岁左右的，这些人人群其实是主力人群。然后他们比较喜欢看的就是那些军事，然后就是什么电台的新闻，还有那种超模走秀，但是看的是大腿，看的并不是时尚。然后还有就是像后来不是秀才跟一肖倾城就火了吗？
[主播]：对。
[嘉宾]：实际上那个时候平台的审美就是秀才和一肖倾城。嗯，就一肖倾城火的时候，我当时觉得很诧异。我说这有啥好火的，我们平台上像这种，这不就有个100万。
[主播]：那抖音需要让更多普通人中到流量彩票啊，那每个阶段都得换一波人来中彩票。
[嘉宾]：而且像那个时候，你比如说前一段时间火的那个鸡排哥。
[主播]：对啊。
[嘉宾]：像这种人那个时候在我们平台上这种比比皆是。
[主播]：嗯，我觉得一个抖音的策略选择问题啊，它需要更多让普通人看到希望，然后吸引更多普通人进去，并不是因为这样的创作者本身稀缺。它，当然他本身肯定也也有可取之处，但它绝对不是因为它自己本身能力去够匹配到如此高的流量，我觉得是抖音那个每个阶段造神化的，一贯的运营策略导致的，当然也不知道是自己造的，也是用户投出来的，用户投出来的。他们再过程中放大了一下。但我好奇就是我们今天还是回头来看这个签约这个事情。签约其实就是所谓的像搞垄断这个事情，在内容制造一定的壁垒。但这个事情我们回头来看，你看我们就且不论就是B站里面有一群百大里面有很多人，或者说那些跟那个社区有更深的感情也好，他们的基本盘也好，他们不愿意过来。然后即便来的话，他们留下的空缺其实很容易被填补啊，有因为内容这个事，它其实跟那个我们现在什么地段地段，然后跟那个运力跟美团其实配送这些东西不一样啊。我我感觉啊，他是一个很难被垄断的，或者说他有些品类，就是尤其是你如果说你们想三农赶海，类似于这些领域里面去实现那个一统呢，我完全相信的，我我记得16年的时候我跟头条运营的负责人说，就是聊他们当时最缺什么内容。他当时说就是最缺类似于三农这些内容和地方新闻。因为当年没有人去做这些领域的内容，但西瓜当年有啊，这这就是西瓜当年非常强势的那些内容啊。但是你们好像又对这些真正在自己特别特别强的内容又有些觉得不够好。
[嘉宾]：本质上其实我觉得是一种缺乏自信。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：就是人都容易对自己本身拥有的东西会觉得无所谓。然后会容易去羡慕别人。所以我现在回头看的话，我会觉得西瓜其实当时最大的问题是缺乏主体性。就我们现在经常会说一个人缺乏主体性，他总是喜欢去羡慕别人，追随别人。
[主播]：对。
[嘉宾]：然后关注别人，他做什么我就去做什么。但是现在不是大家都在讲回归自己嘛。所以西瓜其实当时最大的问题是什么？他总是想去做增强式的创新。什么叫增强式创新？就是你有我，我也要有。我不仅要有三农，我要有这些美食，我我有这些什么Vlog之类的，我还要在你B站本身有，且我这里不强的地方我还要增强。我就是要每一个板子都要给他拉长。然后我要变成一个巨强的人。之前不是有一本书叫什么颠覆式创新嘛，他就讲其实所有的就是你增强是创新，你跟原来的巨头去竞争的话，你的失败率都是高达80%，8、90%以上的。那你其实与其去更强，其实不如不同。其实当我时在我看来，我自己会觉得如果是一定要在他们的头部里面去筛出来一些合适的人，在我们平台上去生长，那么这个人一定要有跟大众视角更多的呼应。也就是说它的B味不能那么浓。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：嗯，就是他要去B站化，但是同时它的内容又是有质感的。又要能够让未来更多的人去看到这个中长视频的希望的，包括李永乐老师，然后包括新世相，然后包括温亦飞，然后包括巫师财经，其实他们是给整个中长视频的生态种下了非常好的种子。因为有人看到了哦，这里原来有这样的作者，所以后来出现了很多作者去学习他们模仿他们，进而带来了更多的抖音上面的原生的好的中长视频的作者。所以它真正的战略意义最后就变成了这个。
[主播]：你们今天真正的结果是不是就是抖音进去了。
[嘉宾]：是啊。
[主播]：这次还是当年中视频之战真正的理想形态。
[嘉宾]：对。嗯，就是因为当时有重下一些这样的种子嘛，如果当时你真的也没有花这笔钱，你没有去做这件事情，那可能所有的这些中长视频的作者，他们就会认为，那我就应该去B站发展。因为我完全在抖音上和字节系看不到这样的生态环境。他就会认为B站是他唯一的选择。但是因为我们种下了这些种子，所以他会认为抖音也是一种选择。为什么？因为我看到温亦飞成功了。我看到李永乐老师做这种长视频也成功了，对吧？我看到新世相也可以在这里活得很好。所以他们就会觉得，那就是一个备选项。其实哪怕是你在商业当中只是给了这个产品1%的希望点，其实有可能它后面会因为整个产品不断的迭代，或者是进化，然后它可能会变成一个很巨大的一个杠杆。所以我自己觉得我们当时花这些钱都是没有白花的。就是我当时离开字节的时候，我就有一种感觉，我觉得这个会有一种那种。
[主播]：感觉。
[嘉宾]：战事离开这个战场，就是觉得我已无法返航，但是你们继续前进。就当我后面再刷抖音，刷到一些非常优质的创作者的时候，比如说他们模仿了巫师财经或者怎么样的，我都会觉得嗯，你看吧，这就是哥当年打下的江山。
[主播]：哎，那我好奇你刚才说就是当年一个缺乏主体性，就是因为它是一个所谓的下沉，然后年纪偏大的男性是就是一个主体性一个用户画像。但是却把年轻高知作为一个目标用户。那你们当时就没讨论过吗，要不要跟自己的基本盘，要不要跟自己的现状和解。比如说你去做一个类似于今天快手更牛啊，我觉得中国从下往上打，其实只有快手一个是没有被打下去的。其实你像西瓜这一波其实可以认为是不成功呢。
[嘉宾]：对。
[主播]：因为后来整个团队都大换血了。但人家快手也没有，我老是跟快手的侯沛聊，我觉得你们就是从二人转开始做黑龙江卫视，然后你们去做CCTV1嘛，去做一个综合性的电视台，咱们咱就不要去搞那个湖南卫视嘛，咱搞不来，对吧？就做老百姓，就是做大舞台，类似于这种从自己这个角度出发，也可以找到一个更大的那个范畴。毕竟当年抖音是想把那个快手摁死在几千万DAU这个范畴的，人家今天也变成一个四亿日活的产品啊。我说，就是我们回头来看就是当年就没讨论过，要不要跟自己基本盘和解嘛？你比如说你做成中国最大的，不管你说下沉也好，中年老头也好，做成这个社区不好嘛？
[嘉宾]：我觉得是一个产品它的命数，我现在想来就是可能不是玄学啊。我觉得跟它的创始人有很大的关系。
[主播]：西瓜哪有创始人啊？西瓜没有创始人啊。
[嘉宾]：对啊，所以你说的这个就是根本问题。就你看比如说当时抖音之所以能做起来，都是抖音当时的那个最开始去做这个产品的是倦倦，就是后来他不是来了西瓜嘛。那他相当于当时把抖音整个的生态，然后它的设计方式，然后它的所有的理念，其实是在他脑子里的。所以整个团队它会有一条主轴。它说我就往这个方向去突破。我就先从那些新人人群开始去做，然后音乐，然后转场，对吧？然后各种各样的特效，他一开始的时候，其实也是做得非常的小众。但是这个小众就撕开了一个口子，就让他觉得啊，这平台太吵了，太有意思了。然后进而再去做泛化。但是你看，就是西瓜视频它一开始就是从就是头条衍生出来的，你可以理解成是一个他没有一个亲妈。
[主播]：对。
[嘉宾]：他就是一开始就是一个新闻，只不过是新闻的视频版。然后再想着为了去把这个产品做的更那啥，然后又去做了很多增长的手段。但所有的这些增长都是为了把这个平台喂大。他从始至终其实是没有一个绝对的，说我这个产品一开始去做，我是解决什么人的什么问题。
[主播]：对。
[嘉宾]：我要达到一个什么样。
[主播]：你做的是垂类，时长，类似于这种，但是你看我觉得你刚才聊的这个非常核心的点，就是抖音的前100万日活跟倦倦有非常大密切的关系。因为那个时候也没有特别大的投流，然后他通过自己一点一点搞出来的。他非常清晰的知道比如说你前一万个月活的作者，他们都是怎么来的，他们一个什么样的需求。但问题是当你们做这个计划，当倦倦来到西瓜的时候，西瓜已经四五千万日活了呀。
[嘉宾]：我我自己现在回看这个事，我自己就会觉得，其实很多的，你觉得是你，你觉得是你自己在管理它。没有，其实他在管理你。就比如说一个老板做了一家企业，当这家公司已经有了50人，200人，甚至2000人的时候，你觉得这家公司是老板的，还是员工的？其实很多时候是员工的意识在主导老板的意识。所以其实对于一个已经四五千万的一个就是这样一个产品来说，很多时候很多事情不是高管说，我们想要怎么运营，你就能按你的方式去运营的。而是其实这些用户他们的想法决定了整个基本盘的生死。但是那个时候其实说白了就是用户有用户的一套想法，那高管有高管的一套想法，对吧？然后这个集团的这个高管，有集团高管的一些想法。那这些想法，三套想法都是吻合不到一起的。比如说对于字节来说，他会认为西瓜有一些战略层面的，战略层面是要去狙击B站。但是对于西瓜的高管来说，那西瓜的高管又想去看到说西瓜的增长，对吧？但是对于西瓜的用户来说，西瓜的用户觉得你们现在给我的这些三农的内容就挺好的。应该多给我一些这些东西。但是你们为什么老去给我塞一些高级的东西，什么高端的东西，你们认为很高段，但我吃不下呀。他会觉得这平台反而变味了。所以其实那个时候痛苦的就是什么？痛苦的就是你既要又要且要还要，你什么都要。你又要变现，然后你又要增长，然后你又不能掉DAU，然后你又得内容高级，然后你又不想损失原来的用户。
[主播]：哎，那你想想，既然西瓜它承担了狙击B站或者说跟B站竞争的这个任务，那你为什么没有想过去新开一个产品去跟B站去做那種贴身肉搏，那你看毕竟当年那个抖音对Music.ly，然后火山对快手都是这样的一个策略嘛。然后你西瓜作大基本盘，你防止那个B站下沉。然后那再去做一个新产品去跟B站去抢。
[嘉宾]：当时好像有讨论过这个事情，但是最后就是放弃了。因为当时大家意识到说，
[主播]：做一个新产品它不确定性了。
[嘉宾]：做一个新产品还是太难了。而且那个时候其实很多的产品已经停止增长了。
[主播]：对。
[嘉宾]：就是增长性非常非常小。所以你想当时在本身有抖音，然后有火山的情况下，然后你还要去投入重资，去再做一个新的产品，这个对于公司来说，其实是当时是下不了决心的。而且最大的下不了决心的点，也是在于其实它是没有创始人。
[主播]：为什么呢？
[嘉宾]：没有人会愿意为这件事情而担责。这是一个非常大的。你你比如说你现在是这家公司的CEO，那你做这件事情，你做一个新的App，你要花多少钱？然后你做了之后，你又要为这件事情付出什么样的责任？其实这里面又撕扯不清楚了。就是在我看来西瓜最大的问题就是它不是一个基于中视频的原生产品，而是一个演化性的产品。它是被历史推动着，就是一步步走到这个地方，它不得不去增长。但是它不得不去增长，它又不断要去想一些邪殊的方法。然后那最后就变形了，很多东西都会变得非常的焦虑。然后同时因为高管上面还有高管，对吧？好，高管又要去交代我的DAU为什么掉了，我为什么现在没有增长了，我钱花出去了，我怎么怎么样。所以这个层层的焦虑传递下去，最后就导致很多事情没有办法很有定力的去做。
[主播]：嗯，尤其不是一个双重OK，啊，这个解决不了。不管是做更长远的事情，还是去做更新的事情。当然它好似有些矛盾，那其实不矛盾，就是我们下面把这个矛盾的过程再给他去做更多展开一点。
[主播]：实际上在当年来看，你们都看到了什么样的新机会呢？就是有哪些可能是新的内容或者说新的作者。大家肯定是尽管承担了跟B站竞争的那个任务，但大家肯定还是想去做一个新的事情嘛，或者说属于自己看到这些新的机会，想要去赌那个方向嘛。我好奇，那个时间点，就是在中视频战争这个的时候，西瓜看到的新的机会是什么？因为那个时候全全他那个任利丰说有20亿的那个时间点，我好像还提什么人类视频数据库啊，然后我我忘掉了，就是类似于提两个什么slogan那种的感觉，就是那说的也不清不楚的。
[嘉宾]：新的机会点，当时有一个非常大的机会点就是百度不太行了。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：大部分人想要去学个东西，或者搜个东西，很多人放弃了在百度上去搜索。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：那它转而去寻求，比如说在抖音上去搜索。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：这是一个最大的机会点。所以那个时候为什么说要去填充这个泛知识品类？就是因为人类它消费习惯，内容的消费习惯，它是会从比如说文字演化成视频。对吧？然后那我们就希望说西瓜能够去承载一种什么样的功能。比如说今天你想做一个辣子鸡丁，你再去百度搜你效率非常低，因为他全部都是文字的。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：那有没有一种可能说在西瓜上咔，一搜辣子鸡丁做法，啪，出来了一道菜。从切到洗，然后到怎么着，到做出来。整个的这个过程。那整个的这个搜索，这些内容的沉淀，它其实就是从这个，比如说以前是图书，然后到后面是互联网，然后到现在是这种可能音频或者怎么样，然后再到视频。它看到了这样一个演化的过程。所以那个时候我们就想说，是不是可以其实理解成人类的所有精华和智慧以前就是在一个大图书馆里面，我们可以先把它搬到线上，就把它搬成搬到西瓜里面，搬到抖音里面。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：所以那个时候就有了这个项目的立项。其实这个事情是后来一直在做的。包括现在抖音也做成了。你现在可能想去搜一个，比如说iPhone17出了，iPhone17怎么样，iPhone17测评。你不会去百度搜，你会去视频网站搜。
[主播]：我印象很深的就是在抖音里面刷到一个女孩教大家如何做高铁。
[嘉宾]：哦，我当时看到。
[主播]：我当时看到这真的觉得有这种内容太好太好了。
[嘉宾]：是的。可能我们今天觉得还有人教人怎么去做农民。可能我们看起来会觉得非常基础，非常奇怪的东西，但其实真的是非常稀缺。有的人可能就是没有做过高铁，没有做过飞机，然后他对这些流程不熟悉。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：对，但今天可能大家第一反应是叫小红书啊，这是另外一个故事了，这是在那个后来的过程中小红书取得的更大的发展。但，这听起来跟自己和解真的是一个好难的一个事情啊。不管是一个人还是一个公司，还是一个产品。
[嘉宾]：我觉得是这样子的。其实有的时候啊，就是说公司的一些业务，比如说你之前已经在错误的路上可能付出了很多的情况下，其实你也没那么容易放下这一层执念。比如说之前的时候，我们一直想去把内容做得更加精品化，更加的优质化，然后更加的这个高级，对吧？那你在这个事情上你花了那么多钱，花了那么多心思，你一直在做这个事情上夯。你是不可能再去调头说我就是要吧，三农捡起来，我就是要吧，这个美食捡起来，我就是要去做下沉市场，这个人群我要把它扑开。就有点像那种，比如说，比如说你在一个渣男身上浪费了太多的时间之后。
[主播]：沉没成本太高了。
[嘉宾]：对，你这个时候你说，本来他已经让你很伤心了，但是你现在说你不要爱他了，你要跟他分手，你要跟他离婚或者怎么样，你可能是下不了那个决心的。
[主播]：哎，那我们往回推啊，你18年就假如西瓜的，但我印象里面西瓜是一直不是从中视频这堂站开始的，就是从PGC UGC，然后就是直播Vlog就感觉就是尝试了非常多的方向，然后一路再去摇摆，然后每次都是做一段时间，然后就对前，前面就退换掉了，这种感受。
[嘉宾]：一直都没有摇摆，核心的目标都是去做更高等质量的精品的东西。
[主播]：哦。
[嘉宾]：所以它会做了那么多尝试。所有的目标都是想去把它原有的用户颠覆掉，就是想去换血，把用户换。
[主播]：换血。
[嘉宾]：换血啊，就是就是想去把原有的这个用户洗成他们心目中的那种高质量的用户。就所有东西你你现在回看一下，你能串联起来的。就是比如说当时我们去做的签约，然后包括后来做的一些花了几亿去买的那个什么。
[主播]：懂吗？
[嘉宾]：懂吗？然后包括后来又花了很多的钱去做那个综艺。
[主播]：对。
[嘉宾]：你想想这些东西，它的底层是不是都是想去吸引更，就是它眼中的更高质量的人群。本质上都是对于原有用户的一种，其实就是不太喜欢，或者说不太看得上吧。就是这些东西，当然我们现在说出来可能你会觉得就挺残酷的，但是实际上也可以理解吧，就谁又不追求高级呢？谁不希望自己的产品拿出去的时候，说你看这我做的产品，我牛逼啊。那个时候我们自己拿着西瓜，我我自己其实平时都不看西瓜的。我都会觉得这这太土了。
[主播]：就跟曾经大家说快手的员工不刷快手都看抖音。
[嘉宾]：对，所以这里面内容产业它其实有鄙视链的，产品也有鄙视链。包括比如说西瓜的员工，可能是在人家抖音的员工面前，人抖音的员工就觉得我抖音的，你你那个平台，你说是你头条的，哦，你西瓜的，哦，那你们俩很土。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：就是会有这种鄙视链，你知道吗？而且这个鄙视链真实存在。所以其实对于这个产品的负责人来说，它也会有这样一层压力，它也想做得更高质量。但是实际上我觉得就是每一个产品到了最后，它的体量已经有四五千万的时候，其实这个就我命由我不由天啊，就不由你，不由你这个管理者来做决定的。实际上是用户最后驱动了整个产品的发展方向。你无论引入什么样的创作者进来，我不喜欢，就是不喜欢。你现在你去给二人转上面，你给他整一个金句，给他整一个什么高级的什么钢琴演奏，交响乐。人家就下面的人要扔鸡蛋，我就是要停二人转。
[主播]：啊，所以我说这么多年所有从下沉市场起家的平台里面，只有快手真正做到了国民性，就是其他人所有往上攻的都已经失败高中了。当然快手的故事我回头再找机会另说，但是我们来看就是所谓的中视频的核心的那个赛道，其实我们看起来今天可能就是影视解说，然后可能一些知识品类。但但是这些都是从长视频拆过来的，可能是那个从影视到拆条，然后从纪录片再去到这种解说的一些包括你说李永乐，他其实就是一个学习嘛，然后学习平台，然后变成了以李永乐老师为代表的这类。我好奇你们也花好长时间去做过Vlog那种的感受，也做过直播啊，买电影，买懂吗？自制综艺，这些其实真的非常不字节，就是这些行为。你去买一个大版权，去做影视，自己搞综艺。今天整个字节系的产品里面，只有懂车帝还在坚持这个事情，然后干得还行。对，那是因为它汽车是一个特殊的高价值品类。对，我觉得这红果以后可能也会干，类似于这种。但就是今天我们回头来看，就是你们后来西瓜也放弃了跟B站的正面竞争了。可能从两个问题来看，就是一个是当年怎么看B站？然后看B站它的所谓的生态壁垒它在什么地方？然后另外一个就是中国YouTube当年你们论证了这个可能性，坚信中国有YouTube。但这么多年下来，中国真的有YouTube吗？一个怎么看B站，B站它的壁垒是在什么地方？
[嘉宾]：我怎么看B站吧。我不能说我们公司怎么看B站。其实在我们看来，我自己觉得，首先B站是一个非常好的社区，它也是一个非常好的产品，它是能够真正的去激发创作者在这里去创作的这个欲望的。因为它的整个的社区的搭建，包括它的很多的规则，其实都是对创作者非常友好的。嗯。然后它在这里营造了这样一种氛围，就是大家可以互相有爱，温暖的去交流。我觉得这个其实对于整个中国的那个生态来说，它是一种非常大的突破。当然这个也跟年龄有关系。你像比如说40岁以上的人，他可能很难在互联网上就非常心平气和的去彼此友善的去交流或者互助。但是因为B站的这些用户它非常的年轻。他们从小其实就是生活在一个相对来说比较阳光健康的生活环境。所以他们自己对于人和人之间的那种包容度和那种接纳度，其实天生和那些人之间就是有代沟的。所以他们创造了一种完全不一样的叙事环境。然后在这种叙事环境下，其实这些新生代的创作者他们就会感觉更自由，然后更坦然，然后更放松的可以去做自己的东西。然后这种爱其实是给了他们很大的力量的。但是实际上B站做的不好的地方，就成也是这个爱，然后败也是这个爱。就是在B站我们发现它是一个充满了爱和恨的这个交织的平台。怎么说呢，就是你会看到比如说但凡是有一个你很喜欢的博主，他突然开始做了商业化了或者怎么样的。然后呢，B站的粉丝可能会不遗余力的骂他，说你这个恰烂饭呀等等等等。但是你再如果再抖音看到有人做商业化了或者怎么样，大家可能会去买，然后去支持他，会说这钱你该你赚啊，等等等等样的。包括现在其实整个B站对于赚钱这件事情，它是有羞耻心的，它是有包袱感的。这些用户有包袱感，所以他也不让这些博主去大张旗鼓的去赚钱。所以那个时候很多的博主最痛苦的是我不敢发广告，我不敢做直播带货。为什么？因为我会被用户骂死的，我会被粉丝骂死的。他们已经被架上去了。
[主播]：我感觉B站的基层底色就是一个高中生。你看它的那个2233娘，内容的感觉以及他整个他们那个大会呈现出来给大家那个气质，以及如果B站真的想要去做更多用户的话，他首先干的一个事情就应该改名字。谁能够真的拼出BDBDB，你让一个比如说当年西瓜的主要的那个用户群一个40多岁的那个群体里面。
[嘉宾]：然后还有一点，其实是因为B站的内容生态非常好，所以大家就不遗余力的去给他贡献更多的优质内容。所以你会看到其实在B站上，它反而是最不愿意为知识付费的一个平台。为什么？因为我有大量的好到优质的内容，本身就是知识，我可以免费的到，我为什么要去花钱去买你这个东西。所以其实他们自己对于商业这件事情的认知，然后包括说对于商业的这种尊重性，其实是没有的。所以导致这些很多的创作者在这里创作，一开始是为爱发电。到了最后其实是被用户裹挟。然后而一旦发生一些稍微有一点点的负面，他们其实就会，其实就是一种集体的网暴。比如说当时我们签约的时候有一个非常好看看的一个小姐姐叫。她之前是B站的百大主之一，拿过两届的百大应该是。然后呢，就是因为他那个时候做了很多宣传汉服相关的视频。然后呢，好，我们现在做了内容之后，包括你，包括我，我们肯定都知道，如果我今天想要去一个地方拍汉服的展示，我要不要找摄像师，摄像师要不要花钱，场地要不要花钱，化妆要不要花钱，都得花钱吧。还有他自己的人工费用，这就不算了。然后呢，当时就是有一家淘宝店铺把这个衣服寄给他了。他呢就又要了四五千块钱的这个公本费。然后呢，他就在他视频里面去展示了这个衣服。请问四五千块钱能能让人家带来什么收益呢？而且那女孩是个富二代。就是家里在山上有别墅的那种。然后就因为这件事情，你知道吗？就是当时在B站闹得沸沸扬扬，然后无数的人去倒戈她，网暴她，说她掐烂饭。请问四五千恰了什么烂饭呢？就是你都理解不了。因为从我们的角度上来说，一个两三百瓦的App主，而且是。
[主播]：我懂百大两三百瓦粉丝他给我四五千块太看不起我了吧？
[嘉宾]：所以人家这个要的真的就是公本费，你去想想一个摄影师拍一天要不要2000块钱。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：一个场地要不要2000块钱，加在一起都没有算人家人工成本，可能化妆花了500，那正好4500，对吧？也就是这么一个费用，他真的是一分钱都不赚呀。然后就纯粹的去讲了这个衣服怎么怎么样。然后好多人去骂她，说她掐烂饭干嘛干嘛，最后那个姑娘抑郁了，抑郁了。然后这个事就是缓了应该有两三年的时间。到后来他自己都放弃了在B站上去更新很多内容。然后后来现在开始做小红书了，但是就是经过这件事情之后，我能明显的感觉得到就是他的心气跟以前是不一样的。然后像这种事情其实在B站非常多。
[主播]：有一个阶段嘛，就是说大家说B站的百大名单就是百大暗杀名单嘛，但今天感觉尤其B站的股价也经历过一个吹到谷底，然后今天缓慢趴趴趴，当然也比之前依然差很远啊。在这个过程里，尤其是这一批用户经过疫情以及今天的金融况之后，我感觉比之前那个阶段可能是稍微好了一点点，就是大家大家都别被更多的现实，更多的用户也都活到了现实里面。
[嘉宾]：对，现实给锤锤过了。
[主播]：对。
[嘉宾]：对。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：嗯。
[主播]：那我们如果往下面看那，你就是说B站它赚钱，它可能有自己的问题，变现。不管是从用户这个接受度以及从社区那个范围。我记得花火这个平台就是大概是那那个那个同期上的就B站的商业化，接他那个东西。但我好奇中视频，当年你们能够独立变现吗？到最后，我感觉也也得靠抖音啊，或者说当年你们做的时候，你你也说了签的不是西瓜独家，是字节独家。就等跟抖音又是一个什么样关系呢？
[主播]：西瓜跟抖音啊，这个。
[主播]：你一开始聊到其实跟抖音也从抖音里面找作者，跟抖音其实某个层面上也是一个竞争关系。
[嘉宾]：是。
[主播]：对，但就明显，因为当时像志影他们还在做那个抖音啊，然后就这个卷卷在做西瓜，就是抖音最初是卷卷做出来的嘛，他们关系也非常好，他肯定有非常深的那个一方面在高管这个层面上，有非常深的那个互相的信任关系，也可以有非常多的那个支持。但对这到底又是什么关系呢？感觉其实也是一个竞争关系啊。
[嘉宾]：有有博弈，也有供应吧。首先第一的话是博弈的是什么？博弈的是可能双方，其实你真的去管作者的人，根本都不是高管嘛。
[主播]：对对对。
[嘉宾]：对吧？因为高管都是握手言和的，但是实际上下面的运营自己在去管理这个作者的时候，那还得去看哪个运营跟作者的关系比较好。那当然了，比如说对于抖音的运营来说，其实他们是没有太多精力去管作者的。为什么？因为它的作者体量太大了，所以他很难去照顾到每一个作者，但是对于西瓜不一样，西瓜是众人共运营的。所以就是对于每一个创作者，头部，尤其是头部创作者，他们的用户情况，运营都是了如指掌的。而且他会不断地去找机会，找资源，给他去塞，就是要去强扶持他。但是抖音可能就是更散养，比如说有什么会啊，有什么抖音创作者大会，你就来。就这么一个关系，就是君子之交代如水的关系。但是对于西瓜来说是强维护。所以在这里面彼此之间就是我们作为西瓜平台来说，我们既希望说抖音能够给我们的创作者开扇窗户，就是它能够在抖音获得更多的流量，至少能够让它在自己的心能活下去。毕竟是它签了约了嘛。我们签约的时候，其实除了说给他钱之外，还会给他一部分抖音。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：那抖音就只能在抖音上花。
[主播]：为什么？
[嘉宾]：因为西瓜是另外一套币，就另外一套这个钱。
[主播]：哦，对，我记得当时那个也给我投过抖音，然后也在抖音里面，就是在西瓜录制的视频，最后其实更多的呈现是在抖音里面，被更多人看见。
[嘉宾]：对。嗯，所以呢，我们希望说它能够在抖音发展得好，但是同时我们又希望这个作者出去说话的时候，他是代表西瓜的。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：嗯。
[主播]：你看今天我就穿了那个西瓜的T恤。
[嘉宾]：就是相当于是借抚生子吧，你可以这样理解。
[主播]：有点那个意思。
[嘉宾]：对。所以这是一个很悲惨的处境。就是钱是我们花的，人是我们签的，然后搞定他的情绪价值也是我们做的。但是他可能在抖音发展得还不错，那么这个不错，你要时时面临着一种，他会变心，他会跑路的这种风险。所以呢，你还要强维护他，然后你希望他出去之后，只要说一句我是西瓜的原生的签约作者。
[主播]：但其实他自己真正看重的是抖音。
[嘉宾]：对，所以这里面就是，所以一个平台就是跟人一样啊，那一定要变强。它不强的话就是没有人会往他身上去贴这个标签的。所以这个时候有些事情到了最后，我跟你讲，就是纯看良心。就看这个作者他自己是不是一个非常厚道的人。当然也经过经历过一些非常不厚道的人，比如说就是骗签约的那种。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：比如说他。
[主播]：圈圈。
[嘉宾]：对，比如说当时我没有接触一个房产作者，可以讲名字吗？
[主播]：你爱讲我肯定播啊。
[嘉宾]：算了，还是别说他名字了。就是当时他在B站发展得不错，然后当时一发一条视频可能两三百万人点赞这样子。然后呢，他当时我们签约的时候，我们就聊到这个人，觉得其实他也可以来西瓜发展，而且他内容非常大众。我觉得他在自己是肯定能发展好的。但是呢，这个人其实前前后后的又跟我们碰合同，然后又是开会又对又干嘛的。最后他同意签约了。但是他同意签约了，我们都已给他，在外面比如说做了官宣的情况下，都已给他投了硬广的情况下，他后来反悔了。就是也就是才签约一两周的样子，他就突然反悔了。为什么突然反悔呢？是因为他刚来西瓜发东西，他的数据一定是不如在B站积累过的账号，然后再去发的那个数据好的，对吧？但是呢，他就觉得不行，这里增长得太慢了。他把他自己最黄金的那个黄金期拿来跟现在在自己的增长的这个数据去对比。但是我们当时就觉得说，你想要把这个号养起来，它也是需要时间的，对吗？但是既然这个平台给了你这么多的钱，然后合同里面也写了要给你做这么多的抖音的这个投入，对吧？你这个号是确定性的能起来的。但是他不相信。他就觉得说不好，这样放弃了B站，我是损失了一个非常大的城市。他觉得必须毁约。
[主播]：哎，那等等，就你给大家的钱是你大概是以什么样为估算逻辑的？就他某期商单价格是他某年的预估的收入，还是类似于什么样的？
[嘉宾]：这个估算逻辑其实非常复杂。这个其实是经历了就是我们的策略的同时，然后一轮一轮非常严格的这个测算。首先第一是他的粉丝量。就粉丝量占一部分权重，然后另外一部分权重的就是它的商业化变现的能力。就是我们给他这个钱不白给，就比如说我们签了一个作者，一年给1000万，那你至少要一年，能用平台上赚广告费，要能够我们赚回来300万，500万。就是这个东西也不是完全就是说钱给了就给了的状态。我们要去评估它的广告收益。所以它再去接了商单之后，我们是要从里面去分钱的。要要把一部分钱回流回来，否则的话它可能就没有任何动力去做这个事情了。对，这个是一部分。还有就是它的粉丝价值。就是比如说我们去看它的这个赛道到底是不是我们现在极度稀缺的，极度想要的。那它越稀缺，我们这里越缺这种作者，它可能价值就会越高。然后同时的话，还要去评估一个就是比如说它来我们自己的话，我们预期它能够涨到的一个粉丝的数量级，就整个去测算它嘛。
[主播]：OK。
[嘉宾]：对，那但是那个整个测算逻辑非常的复杂，就非常复杂。然后但是确实这个测算还是非常科学的。
[主播]：哎，那我又好奇就是在独家签约这个过程中，你们有是后续做一下回顾吗？哪些品类合适，哪些品类它不合适。因为到最后，因为大家干运营嘛，其实到最后都是品类作为一个大家的黑话都是那个品类化，大家都是品类运营，就是不同的品类。比如说二次元应该不是特别的匹配。刚才也讲了，
[嘉宾]：二次元整个都没钱。
[主播]：对对对对对。
[嘉宾]：半佛可能就是不太更偏二次元。当年啊，当年的半佛。
[主播]：就比如说二次元，他们最核心的整个都没钱。
[嘉宾]：因为当时做它判断是什么？哪些品类是你们不要的。
[主播]：二次元是我们不要的。
[嘉宾]：嗯。
[嘉宾]：还有就是时尚类的其实也没怎么签。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：嗯。
[嘉宾]：我们当时集中去签的就是泛知识类的，还有一些就是偏美食类的。因为美食本身在我们平台上属于一个强势品类。比如说当时有一个叫王刚的一个厨师。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：他包括到现在其实他也有挺多粉丝的。然后呢，像这种，它是属于非常大众，而且其实不管是在B站还是在西瓜都消费得很好。但是我们不希望说把我们本身比较强势的品类，既然它去B站发展了，就是类似于这样的逻辑。然后因为这里面的原生用户大多是一开始看新闻的人。所以你看新闻在升级一下，它不就变成了财经吗？
[主播]：嗯。
[嘉宾]：对吧，财经新闻，财经新闻。但是呢，它的内容表现形式可以更优质，所以他们也是消费的下去的。所以我们就发现说在泛知识这个品类上，然后以及像美食类的，还有比如说一些三农的人，比如说低端版的李子柒。就是有很多人他们是可以做出来成绩的。而这些人里面呢，你刚才不是也讲了嘛，说好像西瓜没做过什么特别有亮点的事情，但是说实话有亮点的事情还真不少。比如说当时我们我自己觉得整个西瓜当时最大的一个机会点就是三农作者，美食作者的直播电商。其实那个时候那个业务发展得非常非常快。因为我们当时时尚这个品类把这个直播电商拉起来了之后，我们四个月做到了一个亿嘛。然后当时那个泛生活还不在我这管，就是我Vlog，然后美食，包括那个，包括三农，当时都不在我下面管。然后呢，他们当时那个负责人看到这个机会之后，就觉得他们也应该去推动这件事情。然后于是他们就也开始去推动他们的三农作者，他们的美食作者去做直播。结果也跑出来了。
[主播]：在西瓜做还是在抖音做？
[嘉宾]：在西瓜做。西瓜原生用户，西瓜原生粉丝，西瓜就是原生的直播。
[主播]：哎，这趴的故事我都略过去了，你讲讲。
[嘉宾]：就是当时差不多很快，就是因为那个时候是整个字节系电商刚刚抬头的时候。那个时候大部分成交是来自于西瓜的。然后头条都干不过西瓜，为什么？因为他们的短视频给他们的用户种了草，而头条上的作者呢，就纯图文，纯图文的你直接开直播，他种草种的那个程度不够的。
[主播]：对。
[嘉宾]：但是我们平台，比如说像这个天线小哥啊，对吧，像什么美食美食作家王刚啊，什么等等的这些人，他本身是有人设的。然后他直接开直播去卖这些什么东西，对吧，吃的喝的用的，他就非常的顺理成章。所以就是西瓜原生用户为这个原生态的这个电商逻辑买单。因为他已经看了你很多视频了。包括那些什么三农作者，他卖土特产，就特别顺理成章啊。因为每天我都在看你，你的农家生活，我感觉你吃的也挺香的。所以这个业务当时增长的特别特别快。但是当时后来被叫停了，就是被捏住了，掐死了。为什么？因为觉得这个东西不高质。
[主播]：所以我还觉得不高质。
[嘉宾]：对，还是觉得不高质。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：就大家可能那个时候对于经济这件事情还是非常的乐观的。所以大家觉得可能赚钱这件事情，西瓜对于赚钱这件事情是没有那么急迫的。他觉得我要去把质感，我要去把调性。但是我那个时候的思考逻辑，我觉得我觉得其实当时如果西瓜顺着直播这件事情去往里夯，我觉得真的就夯透了，你知道吗？他是真的可以去形成农村包围城市的这种结构的。为什么？因为这一部分业务恰好是抖音不愿意干，看不见也不屑于去干的事情。但是这些人又就是这些原生态的这些三农作者，美食作者，然后生活类的这些博主，他们其实又拥有真实的粉丝。而那一部门粉丝恰好是也就是抖音没有覆盖到的那群人。有点像拼多多去做了淘宝不屑于做的事情。
[主播]：哎，到我很好奇啊，就是其实我们之前听到的大部分的故事都说这个西瓜的粉丝特别水。
[嘉宾]：然后。
[主播]：不水啊，一点都不水。
[主播]：我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我你

(0)
[speaker_0:It seems like the audio provided is a podcast episode. I will transcribe the audio, carefully distinguishing between the host and the guest based on their speaking turns and the nature of their contributions (e.g., host asks questions, guest provides detailed answers). I'll also ensure accurate punctuation and formatting as requested.]
[speaker_0: It seems like the audio provided is a podcast episode. I will transcribe the audio, carefully distinguishing between the host and the guest based on their speaking turns and the nature of their contributions (e.g., host asks questions, guest provides detailed answers). I'll also ensure accurate punctuation and formatting as requested.]