[背景音乐]
[主播]：哈喽，欢迎来到乱盘数，我是潘乱。今天我们来聊AI创业和这个时代的AI创业者。背景呢是硅新人在中关村创业大街搞了一场AI创造者嘉年华。罗一航找我去主持了其中的一场圆桌。嘉宾呢是四位非常硬的投资机构的合伙人。我们呢就来一起讨论一下下一个阶段的AI创业。
[主播]：下面邀请真格基金合伙人刘元，蓝驰创投合伙人曹巍，请求基金合伙人曾天宇和丰瑞资本投资合伙人陈石，我们上台一起来进行这个盘论。
[主播]：因为给我们的时间有限，我们就不做自我介绍了，我们直接切入主题，然后每位嘉宾注意一下自己的发言时间。我们争取在给我们的有限时间里面去聊到更多的选题，我们争取把这个选题聊到让大家更有记忆点。
[主播]：对，我们先从一个面上的来聊，就现在我们流行的叙事是AI它降低了创业门槛，它催生了超级个体，就是现在可能是超级个体啊，一人公司啊，或者说一人独角兽这个概念都非常火，甚至我们看到一个AI工程师他能够用一亿美金的，就是比肩足球明星的价格去跳槽挖掘。然后我们也观察到今年可能是在AI应用层特别是Agent的创业方向有非常活跃，所以想请教一下各位，就在今天AI技术平权这个趋势下，当前的创业生态跟团队生态都发生了什么样的变化，因为我们看到在座的可能很多都是独立开发者，一人公司或者小团队，这在多大程度上改变了大家之前的那一套我们所理解的创业跟投资的逻辑以及各位如何看待这一类新的创业者？
[主播]：刘元。
[嘉宾]：如果说从这个规律上来看的话，我刚才说的，其实已经很多一人公司已经出现了，对吧。之前比如说一年前大家看他讨论的是是不是可能的，现在只要它出现了一个，比如说已经有人卖了就是个7500美金或者有人做了一亿美金的收入，就证明他是可能的了。所以我觉得我们现在看到的，就是好的公司，或者说investable就的公司人就越来越少，人越来越年轻，大家的背景越来越多元，就不一定大家一定是在非常非常精英的学校或者工作背景，甚至不一定是要是连续创业者，可能是从任何的，这个包括之前可能VC不太喜欢的背景，对吧，比如说有这个创造者，设计师，或者是各种什么样的背景，大家都能够快速的学习，然后很短的时间，非常高的效率，做出来一个可用的产品，有收入，有用户。所以我觉得这整个验证周期从投资家来说变得更短了。这是一个门槛变得更，就是刚才说更平权了，这是个很，非常非常地显著的现象吧。
[主播]：曹巍。
[嘉宾]：两个观点吧，我觉得第一个呢，刘元刚才讲的我觉得同意啊，就是现在整个生产力工具的大幅度的能力提升让让整个生产效率和组织结构发生了本质的变化。就是一个人能干的事更多了。这个就不重复了。第二个观点呢，我觉得这个其实也有一定的这个噱头成分，因为现在，我觉得在国内，特别是在国内，硅谷咱们单讲。在国内的话，一人公司我觉得还有点早。就是我们觉得就是它整个的这个复杂度，包括生态环境的这种流畅的这种对接的能力，包括我们现在的MCP也好，各大平台推的这些官方接口也好，真正能够让整个的从数字世界然后到物理世界到服务到整个产品体验形成闭环，还在走这个流程的过程中。所以我觉得大方向没问题。然后组织结构和生产关系会发生变化，因为生产力的改变，但是目前来看国内还有一段时间到真正那个一人公司明确的那个时间点。
[主播]：天宇。
[嘉宾]：对，我们其实支持了几个那个独立开发者的创业，包括那个独享的邓柯，然后Infinate一飞，他们其实之前都是那个偏向于独立的那个个人开发者，但确实他们创业之后其实还是搭了团队，因为你至少还是需要产品，工程，然后这个运营层的人，对，所以其实很难严格说是一个一人公司，但是可能可以说的就是说你去完成一个最小可行的这样的一个业务或者商业闭环去验证它所需要的这个团队的规模确实是变小了，所以我们看到很多团队可能就四五个人，但他其实已经把一个这个产品的一个可行性已经跑完了，甚至可能就是十人左右的公司其实也能做到比如说几十万美金的这个月收入，然后并且在这个规模下已经可以支撑他们再往后发展更长的一段时间，所以整体组织确实是更浓缩的，但是可能还没有到一人这样的一个，就夸张极致的这个程度。
[嘉宾]：其实挺像摇滚乐队的，就是如果你超过十个人乐队我们就会把它当成一个正儿八经的公司来处理了，不是我们现在讨论的这个独立开发者一人公司这个话语体系里面一人公司独立开发者不是指他只有一个。
[主播]：陈石。
[嘉宾]：对，我觉得刚才潘乱总提到摇滚音乐者，这个行业，我觉得挺对的，就是因为一人公司可能适合于这一类的这种商业模式，但是呢你你现在显然说今天如果是一个伟大的商业模式，可能刚开始就可能还可以，但是后面就不能是一人公司了，那么就是说你今天看就是说比如说当然一人这个方向是对的，就是说现在确实人越来越少，像Midjourney很长时间都是十一个人，是吧，他做的很棒，但是我觉得最后他先进来的时候，那一下是OK的，但是往下发展就是还是有挑战。另外一个呢，从我们投资这个角度来说，可能也可以发生一些变化，比如说我们可以更早的去找这些个体。是吧，而不是说等他有一个公司，甚至有个产品再去投资，那么帮助他去找一些资源，去让他先切入，做一个单点突破，然后后面再慢慢的追加投资，让他长大，我觉得可能这个是可能对我们投资的一个一个启示，大概是这样，谢谢。
[主播]：OK，下面我们来聊聊创业方向，就是过去两年其实随着这个基础模型能力的成熟，AI领域投资中心已经明显的从模型转向应用层以及相干的方向，然后市场上AI行业的投资应该是从去年下半年开始，再去做大模型早期投资的应该就比较少了，然后更多是在聚焦Agent和具身智能啊等各个方向，我就好奇大家的投资策略有什么变化吗，是重心是转向应用吗，或者说在模型格局逐渐稳定下，大家做早期投资主要关注的方向是哪边，也可以说大家此刻今天最看好或者说最担心的那个AI创业赛道是什么。
[主播]：刘元。
[嘉宾]：因为我们就是在真格一直都是没有预设方向的习惯的，所以我们从来都不知道我们下个方向要投什么，在什么赛道之类的。比如说现在刚才说到AI应用，像我们提到的头GenSpark啊，Manas啊，然后Kimia啊，这些其实包括黑贞，这都是好多年前，可能是三年前投的，那个时候我觉得投AI应用也没有成为一个，像今天这样子的显学吧。然后包括现在很多人问我们说，大模型是不是完全不投了？其实我们也没有这个预设，比如说今天我们只是说，如果你用今天同样的路线，对吧，你是做GBT还是训练，就是或者说这个没有一个颠覆性的这个architecture，一个底层的话，你你得就有一个理由，为什么今天你还想做今天大模型还有去做投的机会，对吧？我我我把这个做一个例子，就是说，没有我们今天就说我们一定不投的东西，但只是说我们我们会问创业者同样的问题，就是为什么是你？为什么是现在？对吧，如果你能说服我们，我们还是会投的。所以说，今天回答就是方向我觉得没有，对我们来说因为我们不看方向，只是看人。然后我我们关注的可能是创业者的，就是上一个问题所讨论的，创业者的在发生什么样的变化。这个比如说有哪些可能是十年前我们觉得创业创业的时候必备的成功要素在今天，这些权重发生什么样的改变？但是从方向上，这至少在我们基金，在真格还是一个非常开放心态，什么都会看，什么都有可能投的。
[主播]：什么方向改变创业要素？
[嘉宾]：过去我们经常被批评，说真格的投资风格它过于精英主义，对吧，原来有一个笑话说，只投斯坦福哈佛都不投，对吧，但现在就是我们今天投的就是我们不是故意的，但是最近好几个创业人都是甚至都不是985院校的。就是说我们觉得他们在很早的时候，比如说像小红吗？小红是华科的很好的学校，但就是说今天投了很多更新的项目，他们都非常年轻，然后做很小的时候，从中学起就展现出来对某一个学科非常极致的热情，然后开始非常快速的实践，在实践中去迭代和反馈，所以有的时候可能甚至因为这个耽误了学业，就像马可吐温说，教育耽误了教育嘛，对吧，所以今天看到都是从年轻的时候展现热情，然后很早开始实践，然后compund的自己作为这个一个创造者的这个能力这样的的创业者，所以他们有的做硬件，有的做游戏，有的做SaaS，但是现在这些都不再是从简历上看，都是没有什么很独特的地方，但是就是从作品上看，都在很年轻的时候做出了非常成熟的作品，是这样子的一个profile。
[主播]：OK。如果你经过非常好的教育的话，那就意味着你当不了Rapper，当不了脱口秀演员，然后也干不了蜜雪冰城了。对，就是。
[主播]：曹巍。
[嘉宾]：我们是这样，我们还是有一些自己长期的在一些长期大的变化上的一些取舍，比如说像AI和这个具身，这个是我们长期关注的一个大的底层方向。比如说我们再整个AI领域的投资从底层的芯片然后到中间的这个模型，然后模型地运营环境，到上层的应用，然后应用有分成软和硬。我觉得这个其实是一个跨十年这个维度的长期的一个大的系统性的一个投资的框架，这个我们肯定未来还会坚持，然后像机器人的话是我们也算是从1516年吧到现在为止坚持在投的一个方向，这里边我们也穿越了从功能就是单点的简单的AI到现在我们说走向了基于General Purpose通用智能的这种AI的这个能力。这里边我觉得也是一个，我们相信啊机器人现在其实还是在一个非常非常早的阶段，你比如说我们把机器人拆解成为四大核心能力，第一个就是我们说的Navigation，第二个Locomotion，第三个呢是Interaction，第四个呢就是我们说的Manipulation，那这四个方面里面其实现在真正解锁的比如说Navigation基本上是一个Solver的问题了，然后Locomotion又唱又跳，然后不摔倒。然后能够基于环境的各种各样的变化做一些应对，我们觉得4、50%吧已经完成了，那第三个呢就是我们说的Interaction，Interaction呢现在其实还是有点傻，当你跟一个机器人去交流的时候，首先第一点这个First Token Generation Time还是有点久，所以你会感觉这个机器人的反应还是有点慢的，那这里面其实我们说底层模型的能力和机器人本身在这个场景里面Interaction的这个能力，还有很大的这个提升空间，包括这里面怎么样去做更好的一个系统，基于现有的模型，比如说双架构啊，做各种各样的优化，还有很大的空间，然后Manipulation就更差了，对吧，现在机器人可能Manipulation只解锁了5%的能力，跟人类去比。所以我觉得具身这块还是我们长期在关注的一个巨大的，我们叫做超长周期超大赛道的一个潜在投资机会。那最后呢其实我们看到这里面还有一些更大的变量，是在整个AI层之外的。就是我们说，当我们看到一个整个物理形态的这种产品的时候，它有很多比如说在材料侧的Stack，比如说不管是你这个可穿戴设备也好还是机器人也好，材料侧其实是人机交互里面很关键的一点，就大家戴的眼镜对吧，重一点可能你就不喜欢了，或者是跟你的皮肤有一点点这个过敏或接触上的问题可能你就不喜欢了。那这个其实都是，我觉得很多还没有被很好解决的问题，比如说眼镜的重量，待机的时长，这是跟电电池的材料有关系。然后机器人也是同样，对吧，一个铁疙瘩四五十公斤，我觉得这个成年男性跟一个机器人生活可能还有点安全感，对吧，然后如果是女性再有小朋友，你家里有个四五十公斤的机器人，这机器人倒了你根本就搞不了它，对吧，或者是说压在你腿上可能立刻就得打120或者打120了，那这个东西你是不可能买回家的。就是长期来看的话，材料侧这个机器人人机交互，这里面也有很多的这个问题点，所以我们围绕这些更底层的一些在这个我们叫做机器人，在物理世界的底层的Info方面我们还在做持续的投资和找一些创新点，所以我觉得围绕AI的这个大的主题，这两个方向也是目前我们非常重点在关注的。
[主播]：天宇。
[嘉宾]：对我们是，就是24年中期的时候，然后开始确实是把比较大的精力或者说重心放到了应用上面，然后大概统计过就是去年下半年吧，我们投资项目应该有60%左右是分布在应用层，主要还是当时观察到一些变化吧，就一个是模型的能力确实发展到了一个阶段嘛，至少你比如说那个时候模型其实已经是比较成熟的一个状态，可以去支撑非常多的这种交互式体验的一些应用，然后另一方面的话确实国内的模型这个单token的成本确实是下降的非常快，就是比这个海外要便宜非常多，所以其实是给做应用创造出了一个非常好的这样的一个土壤和一个机会。然后你其实可以为了服务用户消耗大量的token，但其实不带来太多的这个额外的这个inference的成本。然后到今年呢，其实上半年就是像模型的这个agentic这一块的这个能力，然后包括coding的能力都在提升，然后进一步的去激发了更多相对更复杂一点的这种agent类的这些场景和应用。然后再到这个最近可能多模态，然后无论是图像还是视频，然后非常多的这个模型像什么banana，然后dream，然后dance，这些其实都有有一波这个比较大的这个迭代，然后可能再对应到比如内容的体验上你可能又可以进一步的往这种视频化或者多模态化这样的一些方向上去尝试，对，所以我们还是觉得就就沿着这个脉络，现在这个应用的这个机会是越来越清晰的。然后另一个点呢就是说现在就大家都讲那个模型也是进入这个下半场嘛，然后是到这个experience的这个时代，那这个其实也是跟应用的这个场景，然后天然的是结合在一起的，因为你需要为这些agent去创造这样的一个体验的这样的一个场景和环境。然后包括姚顺禹也是从OpenAI去了腾讯嘛，对，这其实也是一个比较重要的一个一个信号吧，对，所以从景秋的角度我们还是确实是有比较大的这部分的这个精力是放在应用上的。当然不代表就是其他的方向我们不投，就是其他的方向也是有一个这个我们的一个配置的这样的一个重心在。
[主播]：陈石。
[嘉宾]：对，我觉得从模型到应用就是我觉得还是一个挺好的一个进步啊，就是其实前面的一年，就是2023年到2024年年中间，那一年半的时间，我觉得这个投资行业是有点抱团的，就是什么意思，我觉得大家都集中在恨不得就三个赛道，大模型，算力芯片，智能。然后方向特别集中，标的又特别集中，所以就造成大家投资就有点像是去拍卖市场，这个极阔可居出来一个科学家，大家冲上来去投是吧。就是我觉得这个过程当然是一个必经的过程，但是呢我就从2024年下半年开始，真正的在应用这个领域，其实慢慢的就有了机会了。我自己本人呢以前参与过UC浏览器的创业过程。我觉得移动互联网的第一波，当时它的行业情况，我觉得投资没有像现在那么集中那么共识的。举个例子来说，当时UC的两个创始人何小鹏和梁洁到北京融资，一直融不到钱，但他最后就特别不经意的突然创造了一个UC就是相当移动互联网上半场的明星公司啊，对被阿里收购了嘛，就所以从现在这个角度来说，我觉得第一个方面是进入应用业，才是给AI行业造血，因为否则前面都是泡沫，是吧。第二个，只有进入了应用，才有可能进入百花齐放的这种非集中式的非共识的创业和投资机会，所以我们其实觉得这个领域如果进到这个时候，我觉得还是对我们早期投资人来说，还是感觉非常好的，而且刚才刘元讲了就是说也会有各种就非共识的。我们以前认为的那种名校什么大厂之外的创业者可以进来，做这方面的创业，所以我就觉得这个我们还是比较看好这个下半场的机会，谢谢。
[主播]：OK，我上次来到这个中关村创业大街还是2014年，就是也是在这个街口，然后也是一场移动互联网时候的创业活动。那时候真的是，大家其实没有共识，或者大家相信自己可能是代表未来。那个时候你像不管是手电筒，浏览器，桌面，魔奇天气等等所有的产品都觉得自己可能是未来移动入口的核心，绝不像今天AI这个时代共识来得如此之快。感觉大家都在第一时间内达成了共识，然后其实我觉得也挺无聊的。看看下半场大家做应用的时候能够有什么不同的解题思路。下面一part我们来聊创业者。一个很有趣的现象就是创投圈大家对于年轻人，对于00后的创业人讨论非常热烈，甚至是追捧，然后大家都觉得年轻人，投资就是投人嘛，然后投人应该去投年轻人，非常正确的逻辑吧，就是早期投资我们听过无数遍都是这个道理。但与此同时，不管国内我们看到的现象是中流砥柱似乎还是80后90后的GP创业人，我不知道各位如何看这个现象以及大家觉得什么样的创业者才是所谓的AI Native的创业者。
[主播]：刘元。
[嘉宾]：对，00后如果我们说从00年开始算的话，00年出生的人今年已经25岁了，对吧，然后我们其实看哪怕在上上个时代，PC时代，如果我们看这个当年中国第一代互联网创业者马云马化腾丁磊那些人，其实他们创业的时候我我没记错，丁磊创业的时候26岁，对吧，马云创他们那个比如海博翻译社，第一次创业的时候应该也是，或者中国黄页也是26岁左右，对，然后这个PC时代，包括，然后这个包括马化腾，然后如果我们再再往后到移动时代的话，如果我们看张一鸣王兴他们创业的时候，第一次创业的时候也也是20多岁，26岁左右。做到，就是成功的那次可能28岁，对，28岁29岁开始做的，但是开始创业，就是因为当时王兴是从Delaware PhD辍学回来了嘛，那你PhD没读完，那就20多岁嘛，就是本科PhD没读完回来了。所以就是，都是都是20多岁开始做的。所以这个只是说今天因为我们年龄都大了，所以我们回来说00年出生好像很小，那其实这个包括那在在美国也是一样，扎克伯格也是更早，比尔盖茨，他们的PC时代，他们的移动时代，都是20多岁开始创业做的，对吧，扎克伯格现在40岁了，这个，所以我觉得这个其实历史说变也没有那么大的变化，只是可能投资人视角，这个有这个视角的人变老了，所以，有道理。
[主播]：曹巍。
[嘉宾]：我从另外一个角度聊这个事啊，我觉得首先第一点就是大家的这个学习的通路和知识习得的这个速度，其实我觉得和十年前，15年前，20年前，就比如说跟我刚入行的时候，刚才还在跟这个Tomas聊，对吧，我们俩同龄。对，那个时候的学习速度和现在我们看到年轻人学习速度已经完全不一样的，因为你身边的这个工具，对吧，然后你只要能够问出来好的问题，你只要想做事情，基本上这个ChatGPT，你问什么都能告诉你。这里面有大量的这种我们叫做非常先进的生产力工具，和十年前和15年前已经有了质的变化，所以我觉得年龄这事不重要。我觉得更重要的还是一个团队他自己，自己的学习能力，和他人设匹配度。所以我们在看的时候，比如说我们最早跟这个智慧君聊，对吧，智慧君给我的这个第一个印象就是一个超级全栈能力的，不管是软件、硬件，甚至是到关接模块，自己去拿这个电焊去焊硬件。然后到一些非常前沿的模型的这个落地和Deployment，甚至是模型方面的一些思考。这个其实我们问他你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你你我。
[主播]：我加一个那个反驳论，然后后面的嘉宾来反驳，就是我们如果我们看美国的移动互联网的话，其实并没有出现几个新的大公司，就是除了Uber到大学，然后稍有的超过500亿美金的，你会发现跟中国完全不一样，就是因为美国在可能PC时代移动互联网发展成就已经非常好了，就然后他们到移动互联网就没有很多的缝隙，到今天中国在移动互联网时代的发展出来的巨头是领先全世界的。那是不是也有可能在AI时代就没有给更多年轻的创业者留下更多的缝隙，因为我们看到今天中国的巨头非常非常卷。
[主播]：天宇。
[嘉宾]：我觉得可能也不太一样嘛，因为从互联网到那个移动互联网更多还是就是它那个载体变了嘛，然后从PC变到手机，然后多了一个这个LBS的维度，然后包括后来后面可能是因为手机上有更多的数据嘛，所以你跟容易对人去建模，然后产生了推荐这样的一些差异化的机制，但是整体还是就是延续在就是就是互联网那个就是连接更多人，然后这个传递更多信息，然后慢慢到就是传递服务这样一个链条上去进行了一个延展，所以可能确实在海外的话，你本身这个互联网发展已经非常这个成熟的情况下，然后你去做这个移动化对于这些去投来讲还是一个比较天然的一件事情，但其实还是长出了比如说像共享经济里面像Uber啊，然后像Dash这样的一些新的公司，只不过可能不是在原有的那个那个巨头，然后最擅长或者说最关注的这样的一个领域里面去，对，那今天我们如果看从这个移动互联网然后到再到AI的话，一个呢它不是一个完全天然的这样的一个延展，不是说还是从互联网到移动互联网这样的一个逻辑。然后再一个呢就是其实在那个转变中其实也有新的公司跑出来，所以我觉得其实你只要避开就是大厂显然，显而易见会做的这样的一些方向，那其实因为应用本身你的这个
[主播]：哪些是大厂显而易见会做的方向？要避开的。
[嘉宾]：对，就是因为你看看现在大厂最核心的意识先抓模型嘛，对吧，然后去持续迭代这个智能。然后在这个技术上再做应用所有就是高度把壁垒或者说这个最终它的这个怎么说产品体验和效果高度依赖于模型智能的这些方向，对吧，比如说像什么Coding也好，或者说大家讲的一些General的这些Agent也好，那这个肯定是大厂会去做的一些事情。那在这个以外，其实很多的事情你最终的壁垒不是就是Highy建立在这个模型的这个智商的这个技术之上，那这些其实很多方向都是创业者可以去探索的。
[主播]：OK，还有哪些缝隙，哪些非共识？
[主播]：陈石。
[嘉宾]：对，我先说一下你，我非常赞同你前面说的那个观点，就说其实是长在一个基础上。比如说中国的移动互联网或者中国的互联网为什么做的就比海外的更大，是因为基础产业不太行。是吧，但美国呢是互联网，移动，就是，但是到今天为止，先不说美国，到今天为止，我觉得移动互联网，加上以前的互联网，已经把这个AI软件硬件的很多通道给堵死了。是吧，就是今天人家加AI比你AI加明显是效率更高的。所以这个就是一个我们当前说的下半场的挑战，就是下半场可能都是草根创业者。他的挑战就是说今天的对手都验证一带，而且中国太卷了，你看包括这几个大厂都在做各种各样的应用。你今天想到的应用，他都可以做了。所以就刚才回到刚才潘乱总刚才问我的第二个问题，就说有什么缝隙？我觉得缝隙是什么呢？就是要，一个是跟大模型保持安全距离。第二个你要找一个垂类的赛道，无论是AI的应用的垂类还是垂类行业里头的一些应用，我觉得一定不要搞通用。通用理论上讲，就是今天大模型公司的事情。因为为什么？一个是说大模型投了太多的钱，它现在直接靠应用向前向收费是就是已经有压力。现在而且我觉得在这个时代，我现在觉得这个AI大模型时代就是广告这个事情看起来不太可行了。我觉得基本上就是商业模式的变现是有三个途径，第一个叫广告，第二个叫电商，第三个叫前向付费。但是我觉得广告这个商业模式，估计在AI时代可能不会存在了，或者它会有很大的变化，所以这些大厂投了这么多钱做模型，它要干什么呢？它肯定会做应用，所以你不可阻挡。所以我觉得其实我今天想说的是，大家做创业一定要想好你要做什么。如果想不透，可以找我们这些投资人去聊。真的真的不要一上来就想做什么事情，比如说Coding这个事情，我觉得大概率在中国，大的机会就不是创业者的。很明显，所以我觉得大家要多思考。
[嘉宾]：我觉得我我觉得我我觉得啊，这有一点我有点不同意啊，我觉得大家想做什么就做什么。我觉得创业还是做自己想做的事，你做不好然后你自己就会改了。我觉得跟投资人聊之前还是先做自己想做的事，然后我们会去找你们里面靠谱的。不靠谱的话，你就自己交学费就完了。
[主播]：OK，下面我们来聊这一趴没想好的。就是我们发现这个市场上出现了一批备受追捧的少数的明星的创业者，投，就是这个创始人。他们在甚至连产品都没有的情况下就能够获得很多融资。哎，作为投资人你们今天是怎么看待就他，这其实一个创始人他未来的潜力，来我们给他做一个提前定价，是处于这个方面的原因还是出于这种市场情绪，我FOMO，我怕错过，以及在这个过程里面你怎么识别呢，就是因为我们如果回想一下的话，过去几年不管像是原宇宙，Web3概念火的时候，很多之前不大别的创业者这条创业大街也搞过很多原宇宙跟Web3的活动，就跟今天搞AI的活动一样火热。就是他们之前做的都不是像相关的领域啊，你再今天AI这股大的热潮之下，你怎么判断一个创始人他是真的原有发心就是想干这个，而且或者说他只是在仅仅的追逐下分口呢。
[嘉宾]：对，这个其实也回到PC时代当年的马老师灵魂三问，对吧，你有什么？你要什么？你愿意放弃什么？对吧，就是我们现在跟创业者聊的时候，其实也会经常会问问创业者，为什么你要融资？因为我们经常会讲这个Search这个例子，对吧，他他在在美国做那么大的公司，也也就是Search创始人再一次播客里面提到过，这个观念我们其实很认同，就是很多人融资是无意识的，是因为就是是一个，他他他他原他他原来的辞叫Vanity Symbol，是一个虚荣的一个一个一个象征，因为身边的朋友都融资了，出来创业，有什么估值，对吧，然后我也打到这个估值。很多时候融资不是因为钱成为了成就这一个项目或者事业的瓶颈或者是壁垒。而是因为觉得好像出来融资会获得安全感，融资会获得认同，融资会获得某种攀比上面的这个虚荣符号。所以这个刚才提到说确实很多的这种形成了共识类型的年青，这个明星创业者在什么都没有的时候融很多钱。有的时候这我觉得一方面问投资人为什么要投，那那投资人投其实很好理解，对吧，就是大家在这样子创业者类型是供给是稀缺的，对吧，然后能投到一个投到一个伟大项目的机会窗口是少的，所以大家都有这样的FOMO心态。但是创业者为什么要融资？对吧，尤其是为什么要在短时间内多轮融资？这这因为多轮融资总说明，说明这其实是一个Misplanning，说明你没有计划好，对吧，一次没融完，而且价格还在涨，就就就类似于你如果IPO突然涨了很多，那说明定价是不是定低了？所以就是说多轮融资其实是一个整个融资计划，有的时候没有Plan好的一个体现，对吧，或者是说把融资变成了一个正反馈信号，就是说估值越来越涨，融资越来越厉害，好像公司就往上走。这这其实不一定是一个合适甚至正确的，一个正反馈信号，但但它这确实是在移动互联网，大家在非常非常同志化竞争遗留下来一个习惯，对吧，就当年这街上可能摆了很多颜色的自行车，大家自行车都是一样的，对吧，当年的这个各个团购网站可能都是一样的，所以大家要融钱去补贴用户。我觉得这可能是一些惯性的遗留，这个小红我觉得有有有一次发过一个极客公园说挺好的，就是说原来他以为差的公司的每轮融资都是珍贵的。后来他意识到一个好的公司，每一轮的融资才是珍贵的，因为这可能他最后一轮，会会需要融资的时候。所以我觉得现在很多的这个出来什么都没有，现在融很多钱，这个我觉得这个习惯，这个风气其实首先肯定是不好的。对，但窝我作为我们作为投资人非常理解为什么投资人会投，但我觉得从从创业者角度来说，其实把把事先开始做这个事是是是更重要的。所以这个不应该去做这个无意识的先去攀比这个融资和估值，把这个作为一个安全点，对。
[嘉宾]：对，我我我我说俩跟刘元不一样的观点。
[主播]：恰巧。
[嘉宾]：对，都是熟人，今天这个局我们聊得比较有意思一些。那个，第一点呢，我们觉得因为我们最近，就不说最近了吧，比如说我举例子吧，比如说致远对吧，我们投的时候可能他们就20来个人，然后我们给了最高的时候给到35亿的估值。这个当时的确是估值给得很高，然后大家也会内部有一些压力，然后行业有些争议。但是其实背后的原因是什么呢？因为我们做了足够多的Homework，我们跟团队前后聊了六七次，然后基于他们的这个资金使用用途，整个团队的规划，包括产品迭代的速度以及他们为什么需要这么多钱。其实还是有一个非常详细的推演。那这里面我觉得他有的时候是个例，因为每一个我们看到融资能够连续融资的超级Super Team，大概率情况下都是个例，它不是范例。所以我说你用一个个例的情况去描述范例呢，其实不是很好的一个视角。所以我觉得每一个优秀的团队，就是当这个团队足够优秀的时候，他在资本市场的号召力和在人才市场的号召力，甚至是在政府资源市场的这个号召力是完全与众不同的。包括我们现在看到这个具身智能，它在机器人，在产业侧的这个号召力。其实我们在投这些团队的时候，我们会从这四个维度去评估，你到底在这四个领域里面的号召力是什么样的，对吧，是不是钱是你最大的瓶颈，还是说我给了你钱，其实其他问题你还是解决不了。所以我觉得有的时候好的团队的这定价还是一个更市场化导向的，基于团队，就是我们说的，刚才你说的那个灵魂三问，对吧，我觉得那个是马云那会儿，我们现在就是说这个，就是保安三问，对吧，你是谁，你从哪来，你要到哪去，对吧。就是同样的道理，对吧，就是这个背景就是说你，你你真的是谁，然后你的经历带着很多的认知，带着很多的积累，然后你想做的事情它是一个大的事情，然后的确这些资金给了以后你能花出去。其实我们现在看到很多问题是很多团队融了钱之后它不具备花钱的能力。融钱呢在市场这个投资人比较上头，市场比较热的时候大家都能融到钱，但是融到钱之后你敢花吗？你花完之后能够把这个钱变成业绩变成价值吗？这个其实是更难的一件事。所以我们还是希望其实既能够看到优秀的团队，又给优秀团队比较充足的这个粮草，但这这个一个很重要的前提条件就是团队想得比较清楚，我融到这些钱我怎么去用，然后怎么样能够，我觉得有一点是认可刘元说的就是说节奏要管理好，你你不能就是说是无组织无目的的去融资，同时呢你钱的这个使用要用好。那这样的话呢它才能够形成一个从资金的注入到价值的创造的一个正向循环，而不是说我们只看到大家在往里头放钱，但是并没有看到价值的体现。我觉得那个是一个恶性循环，就是泡沫，更大泡沫的产生。所以我们其实对这个现在具身智能这个赛道大家诟病得也比较多，就是大家说这个市场泡沫太大了，但是我们对于这个机器人比较喜欢或者长期热爱支持这个赛道，的这个我们叫做粉丝来讲吧，不站在投资人视角，我们觉得这个是个好事，因为大量优秀的人，优秀的资金，包括更多的政府资源都在关注这个赛道，对于这个赛道能够成长成为我们叫做中国制造或者中国创造在全有比较优势，能够领先全球市场的一个垂直细分的一个创新产业来讲，我觉得这个是一个非常非常好的事情。所以我们希望更多优秀的人能够进入到这个赛道，也希望更多的资金，更多的政府资源能够给到这个赛道。这个还是我们从一个更长的视角和维度去看这个事情。
[主播]：曹巍说这个花钱的效率，我想起就是16年张一鸣他提过一个指标，他就论述当年的今日头条为什么值得大家更多的关注。因为他们是从估值比上他们融资的钱来说，他们是效率最高的。他们融了最少的钱，但是去创造了最高的那个估值。
[主播]：天宇。
[嘉宾]：啊对，就我觉得肯定FOMO因素肯定是更主要的，因为作为投资人来讲谁不希望就是在一个更合理的去投这些人，对吧，然后给自己留出更多的这个回报的空间，但确实反过来也说明就是因为其实也不是很多人都能就是上来就引起这个投资人的这种共识和抱团嘛，肯定还是少数优秀背景的这个创始人，然后才更快形成了这个共识，然后再加上市场现在确实有这种FOMO的这个情绪，所以造成了这样的一个一个结果吧，然后但其实有的时候我们也也挺慌这个事情的，因为你会发现说比如说在这个方向上，然后前面出来了一个人拿了很多钱，然后你说这个人是那个天之骄子就是这个赛道那个最最应该就是Bet的那个人，然后后面发现又出来了一个项目，然后大家又来了一波，然后又又形成了一个共识，那那这个时候这个天之骄子到底是新的这个人还是还是之前的这个人，有的时候我们其实也挺慌的。
[主播]：如果我们不谈天之骄子的话，就是大家在非共识里面，在早几轮没被看到，或者说在后来才大家那个非共识它发展得很好的，有案例吗？
[嘉宾]：一开始没有被看好，对对对。那我觉得你刚说的那个头条，一鸣应该也算吧，一开始。
[主播]：那那肯定算，我说在AI这个时代。
[嘉宾]：这个发展得还太早了。
[主播]：还没有。
[嘉宾]：太早了，对。但确实，对，但Manas，Manas，Manas其实大家都看好它，只是它其实也没有留出很多融资的窗口。
[主播]：你看这是其他对你们这个早期股东的抱怨。
[嘉宾]：其实我想补充那个潘乱总刚才说的那个案例啊，就今日头条我一次碰到一个投资人，然后呢他说当时错过今日头条的最大的原因是什么？不是别的宏观那些东西。他说他从一些渠道了解到他的一些运行数据，这是非公开的运行数据，是自己可能检测出来的，发现说他的一个什么指标不太好。什么留存什么，我记不清楚了。然后呢，你问他，然后好像这个大佬没有特别给出很好的解释，所以就不投了。所以就是说投资其实是很难的，你要如果说关注很多细节，你就有可能就不投了。但是呢你又不关注细节，你肯定又不型。所以就刚才你刚才说的说所谓的为什么它出来一个人，然后它也没产品，你就可以投他，我觉得是有道理的，因为一个是这个人要足够的优秀。第二个是这个赛道要足够的有机会。无论怎么样你个优秀人进一个优秀的赛道，总归可能能传出一些大的机会。我觉得其实本质上是要赌这个，但是呢我们其实还要有一些就是说偏细节一点的，但不是特别细节的一些考察，比如说我们会问他，是说其实有有时候你们会觉得VC问一些问题很愚蠢啊。比如说大厂进来怎么办呢？VC真的是问问这个大厂进来怎么办呢？它其实是一个思想实验，考察你到底想没想过，有没有深度思考？我觉得这个深度思考是非常重要的，如果说我问一个大厂进来怎么办，你说这傻叉，为什么问这种问题？那其实说明什么？说明就你没有这个自己的脑子里的思想实验和深度思考，我觉得这种其实就，我觉得年轻的创业者要避免，就是说你还要有思考。所以说你前面的闯劲，迭代，这个以往无前的这种所谓的这种这种能力，但是呢我觉得你这些东西还是需要考虑。所以我是觉得很难，但是呢大家可能都在努力吧，从各个角度从宏观，中观，微观的去找一些好的创业者。大概是这个样子，然后大家也愿意为明星去付费。我觉得。
[主播]：OK，陈石讲这个错过头条的案例，我就想起朱啸虎他讲他为什么会错过今日头条，当年就是王琼带着张一鸣去找朱啸虎，朱啸虎应该是指聊了15分钟就走了，然后他说开玩笑说看这小孩，嫩嫩的，朱一鸣长得非常学生气嘛，就是非常的年轻人那种感觉学生，不是他投资的风格。朱一虎他后来他说他喜欢那种有力量感的创业者，他们外表粗犷，内心细腻，打法凶悍。外表比较清秀的我们都错过了，像张一鸣，像我这种，对对对。这是共识的错误，对，像我这种。
[主播]：我们再来聊啊，就比如说今天创业这个时代，其实像在开源模型跟套壳的模式它其实降低了我们第一趴聊了，降低了AI创业的门槛，让更多非技术背景，当然懂产业，懂用户的创业者得以入场。但与此同时我们看到AI创业的门槛似乎又在提高，因为它对模型底层技术的理解也非常重要。当一位技术背景稍弱，但同时他对于这个客户需求有深刻理解的创业者跟一位技术顶尖但对商业生态略显生疏的创业者同时出现的时候，你们会更倾向于说，或者说我们把这个问题简化一下，就是产品导向跟技术驱动的创业者谁更容易成功，以及在你们的实操的投资实践里面，他成功率有什么差别吗？
[主播]：刘元。
[嘉宾]：我个人认为，我我我肯定是极度的Favor，就是偏爱前者的。就是说创业是做自己的公司的意思，做公司是做产品，做产品是目的是服务用户，创造用户价值，所以对需求是什么，这个问题精确的理解，就是理解的越精确，其实越接近于这个答案本身。所以就是理解了问题，才知道去哪里找，比如说用什么样的技术演化的方式去实现，对吧，而技术有很多的路线。而反过来就是说，先有了技术，再去找需求呢，这个从某种程度上它已经完成了一个技术的竞赛，但是这个，这是一个很典型拿着锤子找钉子，对吧，这也是一个我觉得不管是投资人还是创业者的这个群体里面都共识就是所谓的拿着锤子找钉子永远是不好的。所以在这，就即便在今天技术显得前所未有的重要的时代，我们仍然觉得在这两种基本素质中肯定是对于需求的对于需求的理解和和去追逐对于需求的理解，这个素质是更重要的。追逐理解需求，肯定比追逐技术的高级和先进，在我们看来是更更重要和更本质的素质吧。
[嘉宾]：有一个不同的观点。对，我有一个不同的观点。对，我觉得这个咱们开玩笑叫做什么年轻人才能做选择，对吧，成年人什么都要，对吧，作为成熟的投资人，我们肯定希望两边都要强，对吧，因为现在这个市场环境已经进入到了一个非常激烈的这个竞争赛道的这个储备，我们叫做六边形战士。你做的这个技术链条越长，相对比大厂来讲，或者说是相对于其他的整个的这个商业模式来讲，我们叫做技术战的链条越复杂，其实你的这种交叉学科，你的这种多维度地信息融合，和整个产品创新的维度才会更丰满，才会更丰富。那这里面其实要求的团队在技术和产品方面，一个是产品方面，我觉得刘元说的我认可，就是说贴近用户，理解需求，然后定义出来好的产品，我觉得这个是与用户为中心定义产品，我觉得这没有任何分歧，但是呢，当这个技术链条足够长的时候，特别是涉及到比如说像模型侧，因为我觉得模型侧大家像在说预训练模型侧，我觉得都有点，有点难了，的确它这个动辄十亿美金的消耗，我觉得不是创业团队能做的，但是持续训练，包括后训练，ST甚至说是你有一些强化学习方面的能力，能够在现有的数据，现有的模型的基础上，能够做出来很Fancy的效果，因为他最后的理解他本身对技术的理解不是对模型本身的这个定义，或者是模型本身的创新，而是对一个更复杂的，能够支持你的这个产品功能，的系统的理解，你你能不能够站在系统层面上看问题，而不是站在一个单单技术点上去看问题，我觉得这个是决定了团队认知的，高度，和他最后执行上去补它，多维度能力的一个关键思考点，所以呢，我觉得就是这两边如果去看重要性来讲，我们觉得在当下的这个时代，特别是具身和AI Agent的这个时代，我觉得这两者都重要，而且我们看到不管是在硅谷还是在国内做好的团队，很少有缺角缺的特别厉害的，然后呢，我觉得作为投资人来讲的话，我们大部分的时刻是说看到团队有一技之长，可能我们就投了，但是在后续的投资过程中，我们会围绕他自己在各方面能力维度的认知，去给他们建议，然后帮助团队去补充他的这个缺角的能力，那这样的话，我觉得才能够真正起到早期投资人附驾驶的这个位置。
[主播]：OK。
[嘉宾]：对，就是有点类似于那个魏哥刚说吧，就是如果是做应用的公司，就是首先那个对于用户需求的理解肯定最重要的，但因为现在做模型产品其实挺复杂的，因为你是围绕这个底层的这个模型，然后去构建你所有的这个用户的体验嘛，所以其实你也得知道同时知道就是模型地这个能力的這個整個框架，然後不同维度上的這個能力的邊界是什麼，所以就它不是說這個人要能開發模型，但是它那個技術sense可能也不，就是不是一個完全可以就是缺少的一個點吧，所以我們現在看很多的founder就是一方面它其實是，對用戶需求有一個比較好的一個把控，然後另一方面其實它有很強的這種對於模型的這種變化，然後這裡面技術的一些sense，然後本身我們看人也是動態的嘛，就是也也得看就這個偏向於這個產品和商業的人，然後和這個偏向於技術的人，它本身自己這個學習疊代能力怎麼樣，就是說它是能更快的比如說把自己這個用戶側的sense補起來，還是說那個前面那個完全偏向用戶的人，它能夠逐漸去強化自己在技術這一層的一個sense，所以我們可能是一個這樣的一個視角去看。
[嘉宾]：对，我觉的本质上是一个选择，你是选技术，还是选商业或者产品。然后我的观点是说在技术边界没有收敛的时候，现在还在快速发展的时候，其实压技术是有道理的。因为不知道谁也不知道ChatGPT会出来，ChatGPT3，3.5，是吧。然后还有一些新的模型会出来。但是呢，如果到了一个技术的进步曲线逐渐收敛的时候，你就需要考虑，因为AI只是技术。我觉得AI行业，创业最大的问题是说需要这个人有现实世界的手感。我觉得你没有现实世界的手感，你不知道怎么去管人，你不知道怎么去竞争，你不知道怎么去定你的一些增长方法，或者融资，社会资源等等，其实也是会受到挑战的。所以我倾向认为说这两者都要投，那么如果是技术边界不收敛，要多投，但是呢到一定程度，特别是到应用时代，我觉得可能后者更重要一些。
[主播]：OK，时间关系我们进入最后一个话题，每个人最多用30秒吧，最长不可以超过一分钟，尽可能30秒。就是因为今天技术壁垒它在AI领域可能很容易就被复制，所以这个大家都说速度认知就是差异化。但是怎么分辨它认知超前或者说跑得快，然后或者说收敛一下，就是今天创业环境大家有人觉得拥挤，有人觉得刚开始，也有人说基于现在的模型去做应用大概率会成为炮灰，因为底层的技术一旦革新就会被淘汰。所以最后大家用30秒的时间聊一聊，对于创业者来说不管他处在哪个年龄段的，怎么在今天AI创业时代避免成为炮灰。
[嘉宾]：那个我我我我说三点啊，第一点是说，我觉得你一定要还是要提前想想你的商业模式和护城河之类的东西，尽管很需要想，不一定一定是能做出来，这是第一点很重要。第二点是我说你要在技术上也要搭好这个脚手架，不要妨碍模型的发展。这是第二点，这样模型一发展，然后你就可以迅速用上。第三点我觉得要平衡现实的生存和未来的愿景之间，我们投资行业叫，叫什么沿途下蛋，我觉得这个很重要，目标是愿景，但是你要活下来，所以我，我觉得这主要这三点，谢谢。
[主播]：天宇。
[嘉宾]：对，一个点是就是认知的，因为现在信息真的非常对阵，就是认知的领先可能就是一两个月，所以这个肯定是构建不了任何的壁垒的，更多地还是速度快，就迭代快。然后第二个点就刚才说的，就是你做产品的时候，不要把那个你的那个壁垒压在那个模型智商的那个天平上面，更多还是说Either你是做一个具体的场景，解决一个具体的问题，然后你有那个里面的Know-how和一些业务流，然后或者是说你就去构建C端用户的多边地，双边地网络效应，或者一些社区的调性，氛围等等，就是把壁垒建立在模型的智商之外。
[主播]：OK。
[嘉宾]：我觉得这个问题其实很难回答，因为现在整个模型的这个技术变化的速度其实是远远超出大家想象的。如果说是以机模为基础在上面做应用，我们能够看到模型的这个能力延展，其实是无处不在。我我觉得变炮灰的可能性，我觉得只有一点那就是速度，其他的我觉得都都不本质。因为其他的这个我觉得不管是产品上的创新，还是所谓的数据飞轮，因为你底层的数据都是跟大模型共享的，模型能力其实是从机模一直贯通到应用层，所以我觉得只有速度这一条吧。
[嘉宾]：对，我我觉得动手实践，然后速度快是非常重要的，是基础的，但是作为创业者的时候呢，不应该把自己的这个定位，就是说我我我OK，我能做出来的原因肯定是我我我能比别人快，对吧。不要期待自己比所有人都聪明，不要期待自己比所有人都快，虽然应该把自己Push地尽可能快，而是尽可能去寻找，就是还是回到刚才说的，去提杀需求，寻找还有什么不一样的地方，还有什么新的地方，是可能别人还没有做，而自己有可能去尝试的。然后呢，尽可能快的把这件事情做出来，然后去看这个用户，就是从从实践中得到得到反馈。这些我觉得都是亘古不变，就是从PC时代移动到现在都是都是这样子，这个这个规律其实是没有变过的。
[主播]：OK，希望大家都能够避免成为炮灰。时间关系，我们这场讨论就先到这边，希望能够给大家带来一些思维碰撞。谢谢大家。
[背景音乐]