Okay, here is the full transcription of the Chinese podcast audio:
[音乐]
[主播]：今天特别开心啊，重新邀请到了我的友台霓虹电波的两位主播美加和魔方来做客，我们一起来聊一聊关于日本生育补贴的这个话题，先请两位跟大家打个招呼吧。
[嘉宾]：嗯，大家好，我是霓虹电波的主播美佳。同时呢，我也是一名准高二学生的家长，所以我觉得是可以来聊一聊日本的生育补贴的这个话题。感谢大卫老师的邀请，今天又来串台了。
[嘉宾]：嗯，大家好，我是魔方，也是霓虹电波的主播，然后我现在呢，是有一个在日本读初一的一个女儿，对，也是一个家长的身份，然后今天非常高兴能和达老师一起来聊一聊育儿的话题。
[主播]：对，大家也听出来了，为什么我要请这两位来录这期节目，也是因为我这个日本杂谈的系列呢，基本上都是我的单口吧，因为那些话题是我可以自己做研究，然后覆盖的，但是关于生育补贴，包括小孩的在成长过程中的养育教育问题，对我来说真的是一个知识盲区。就算我做很多功课，包括查了一些政策，但是没有实感，所以呢，我特别把霓虹电波的两位请上来，也是因为他们俩一个是母亲，一个是父亲。魔方的小孩应该是从出生到现在一直在日本，对吧？
[嘉宾]：对对对。
[主播]：然后美家的 小孩是出生在中国，但是中间曾经回过日本，包括，因为是一位母亲嘛，所以可能我觉得对于生孩子过程中的很多事也会比魔方这个父亲要更加清楚，所以就把两位都薅了上来。整个这个话题的契机当然大家也应该都很清楚，就是上周嘛，就是中国公布了正式的整个生育补贴的制度，是从零岁到三岁每年会有3600人民币的一个补贴。应该说这个事本身呢，去年大家就开始有预期了，因为去年9月份的那次中央政治局的会议就讲过这个事，但是呢，到底是多少钱，包括到多少岁，以及它的覆盖面到底是多少，其实一直是有很多的讨论，包括专家，包括政府官员都会出来反复地喊话。那上周算是最终的落定。这个金额到底多还是少，我们今天不去评判啊。其实现在全世界有三成以上的国家都在采取各种政策去试图提高生育率。但这中间主要就集中在欧洲和亚洲。其实包括东欧那边也是生育率非常让人着急的地方，但是呢，他们做的力度会比东亚的几个国家更加的干脆。所以他们的生育率其实恢复的还是比较的好的。当然这可能也跟宗教各方面因素有关啊。但亚洲就是包括日韩这两个国家，怎么说呢，就是喜忧参半吧。我们等一会儿聊的过程中，大家就可以听出来，我们今天主要呢，是来给大家一个东营这边的参考吧，就是日本面临着这个少子化问题，非常严重的一个国家，那他的这个生育补贴，包括对于整个儿童的支持其实是从上世纪70年代就开始起步的，可以说比中国，中国当时还在准备实行计划生育的时候，日本已经开始刺激这个生育了。所以呢，在这点上确实是一个老前辈。我们来看看它的整个历程，包括它现在的一些激烈的力度，来体会一下中国未来的整个路径会往哪个方向去走。包括我在做整个资料准备的时候也发现中国现在设定的很多的甚至是一些数字可能都跟日本是有关系的。我不知道是巧合还是真的有做过参考。所以呢，这是今天有这么一个话题缘起的理由。那今天整个的流程我们会分成四部分。第一部分就是育儿补贴，就是直接和上周中国公布的这个生育补贴相对应的日本的这个他们叫做儿童手当的这么一个育儿补贴。那在这之后呢，会分别就生育、养育、教育三部分，我们拆解开来看日本分别采取了什么样的刺激政策，包括有哪些服务是可以供我们去观察跟参考的。那在这四部分过程中呢，我是负责去介绍整个政策的人。然后两位魔方跟美加老师呢，主要是负责补充第一人称的这个体感，希望能够相对比较丰富的展现给大家。
[主播]：那在正式开始前，先问一下两位啊，你们觉得有没有一个瞬间是感觉这个国家真的在帮我养娃的，因为我现在在国内的这些朋友，我也去问了几位，他们是至少到现在为止啊，是比较少有这种感觉，我不知道啊，就是如果是在日本的朋友，会不会有这么一个瞬间。
[嘉宾]：是这样子的，我儿子呢，虽然是在中国的医院出生的，但是因为孩子的爸爸他一直是在日本工作嘛，所以他就是一直正常的交着社保。而同时我呢，在中国也是交着生育保险的，所以我我们家孩子在中国出生的时候，就都已经能拿到日本的这种补贴，包括分娩的时候理币费用也是能拿到的。
[主播]：哇，这个真的很让人羡慕。
[嘉宾]：对，相当于两边的便宜我都占了，所以当时我就觉得我拿到好大一笔钱。
[主播]：就是从生育的那一刻就开始有这个感受了是吧？
[嘉宾]：对对对。
[主播]：嗯，那魔方呢？
[嘉宾]：我这可能情况比较特殊，因为我们家小孩刚出生的时候是心脏有一些先天的缺陷，就是心脏导管未闭合。
[主播]：哦。
[嘉宾]：当时是出了产房以后的第二天就住NICU，就是新生儿的那个重症监护室。我记得很清楚啊，住了18天，最后结账我一共是花了1800日元。
[主播]：1800日元。
[嘉宾]：对，就是一天100日元，然后我问了一下，这100日元是什么钱，然后他们告诉我，是奶粉钱，所以就实际上是住NICU是不要钱的。
[主播]：就是这一个瞬间嘛，我觉得，欸，还是帮我省了不少钱。
[嘉宾]：嗯。再补充说一下吧，因为有NICU的这个医院也不是很多嘛，当时应该住的是东京医科齿科大学，现在已经和东京工业大学合并成东京科学大学了。就是东京医科齿科大学在日本的朋友可能知道是日本的医学算是一个比较顶级的的一个大学了，然后他们的附属医院里面的NICU。当时我隐隐约约知道可能这笔钱是不用我自己出的，但真到了那一瞬间说结账就是1800日元的时候，还是感觉到有人在帮我养孩子的感觉。
[主播]：欸，那现在孩子还有这方面的问题吗？
[嘉宾]：没有了，当时出院了以后，大夫做了一个定期观察的一个计划，就最开始是一个月，后来是三个月或者是半年，就或者一年，那最后应该是到五岁半的时候，最后也是检查了，然后做了一下那个彩超看了一眼，说，嗯，完全长好了，这个就没有问题了，所以现在就是完全不用担心的一个状态了。
[主播]：哦，那太好了。那这个过程中每年的定期检查什么的，其实就是走医保了，对吧？
[嘉宾]：对，就是东京都的医保就是不要钱的。
[主播]：嗯，对，这个我们后面也讲到，就是小孩的相当于他的这种医保或者说他的医疗跟大人的还不太一样，会更加的省钱一些。好，那听完两位的这个案例还是非常明确的有这么一个瞬间的，然后我们就正式开始啊，就是关于刚才说的分成这四个部分。但在这个之前呢，还想再给各位一个概念，因为我们今天后面讲到的很多金额都是日元嘛。我给大家两个维度的数据，一个是汇率，汇率当然最简单，就是现在大概基本上把日元除以20就是人民币的这个价格。当然汇率在这些年也一直有比较大的起伏，但是如果放在2025年的现在的话，就除以20就OK了。另外一个当然还要考虑的就是两个国家的收入水平，这个也是直接和补贴额是相关的。我查了两组数据啊，就是截至到2024年，日本的普通劳动者他的平均月工资是38200日元。大概折合成人民币是15000人民币。是这么一个金额。然后呢，如果是在中国的话，2024年全国城镇非私营单位和私营单位，他的就业人员的年平均工资分别是124000元和96000元。我第一个感觉是这个差别还挺大的。国企还是好啊，国企比这个私企高很多。另外这个大家注意是城镇的，就是没有包括农村的。我们把这两个额如果大概平均一下，就是不到10万人民币，那么每个月呢，大概是8000元。这个我们作为一个毛定值吧。所以大家可以看到，就是在收入这端，日本跟中国现在大概是中国是日本的一半。所以呢，后面我们讲到的这些补贴，大家大概心里就会有一个数，就是日本如果发这么多钱，其实跟这边的整个消费水平，包括收入水平，它是有一定关联的。然后我们就聊到这个第一部分就是关于育儿补贴这块，因为这个正好跟咱们中国发布的这个生育补贴直接挂钩，所以我们就单独拎出来。但是它其实是贯穿于整个生育过程中的嘛，就是从你出生到你最后到18岁，其实都跟这个有关。那在日本叫做儿童手当，手当其实就是补贴的意思，对吧？我记得在日本的公司里边也会有各种津贴什么的，都是叫做手当。
[主播]：我查了一些政府的数据，包括日本有一个叫做国立社会保障人口问题研究所，它收集了日本从上世纪到现在所有的关于生育，当然它也关于老龄化等等的都有研究，跟人口相关的，它都把资料收集了过来。我大概觉得日本的育儿补贴可以分成三个阶段。第一个阶段是从上世纪70年代正式开始实施的儿童手当制度，是从1972年开始实施的。当时最初只向第三胎以及之后，每个月会发放3000日元的补助，一直到义务教育结束。那日本也是实施9年义务教育嘛，所以就是一直到大概15岁左右，都会有这么一个补助。但是大家注意啊，因为这是70年代，70年代的汇率跟现在差别很大，72年的时候日元对美元大概是300:1，等于日元的价值是现在的一半左右。所以当时这个3000日元呢，我感觉就是就是一个起步。那为什么在72年这个制度仅仅是一个刚刚开始呢，也是因为从生育的这个角度讲，其实当时正好是在日本的第二波生育高峰。就日本在历史上两波生育高峰，第一波是在二战之后，大概1947年到1949年是第一波婴儿潮，当时每年大概有270万左右的新生儿。那这一波人其实后来到了60年代70年代就开始为日本战后的整个复苏跟经济增长，做出了很大的这个贡献。那么到了1970年到75年这个之间呢，正好是这一波婴儿潮的人结婚生子了，就20多岁开始有了下一代，所以日本就出现了第二波婴儿潮，大概每年新生儿是在200万人左右。那当时的这个出生率是在2.2、2.3，也就是说在我们现在经常说的世代更替率，就是2.1的出生率之上的。这是在1971年到74年左右发生的事情。所以72年的这个儿童手当制度呢，当时我感觉就日本政府肯定也没有那么强的一个急迫性，因为整个生育率也不错，包括出生的人数也比较多，只是试探性的建立的这么一个制度。为什么这么说呢，就可以看到啊，就是到了70年代的后半段，75、76年开始，因为从世界范围那是所谓的石油危机，包括日本那段时间其实有那么几年经济是低增长的。所以日本的财政出现了一定程度的紧张。所以到了1979年的时候，去查了一些日本的政府资料，当时开始讨论要不要废止这个制度，就是不要再搞这个儿童手当制度了，因为财政负担还是比较重的。那么那个时候的这个儿童手当制度它的费用负担是怎么来的呢？这个跟中国，包括跟很多国家都不太一样。我查了一下，当时如果你是一个企业人员，就是你是一个有工作的人的话，用人单位需要承担70%的育儿补贴。国家只承担20%，然后地方再承担10%。那如果你是一个没有工作的人，当然都是由国家承担，这中间中央承担2/3，地方承担1/3。那如果对于公务员来说，就是由所属的机关全额承担。所以当时一个是对于企业来说，这个是有一定的负担的。第二个对于财政来说，因为少子化还没有出现一个这么紧张的状况，所以在80年代的时候反复的拉锯。81年规定了说三胎之后的儿童补贴也需要有收入限制，就不是你任何收入的人都可以拿到这个补贴，必须得是相对的低收入人群。这个其实在后来很长一段时间都是日本整个生育补贴的一个基调，就是倾向于低收入人群。
[主播]：到了1985年的时候，又往反方向走了一步，就是把补助对象扩大到了第二个子女，就是二胎也会可以有这个补助。而且呢，整个补助的金额提升到了每个月5000日元。但是呢，与此同时把补助的发放期限缩短到了义务教育的入学前，也就是到6岁为止，而不是到15岁。其实这个背后还是跟政府在考虑整个支持家庭生育的总支出，不要对我的整个财政造成太大的负担。当然现在回过头来看啊，包括日本包括韩国，它在这个起步的这个促生育政策，它的力度是非常不够的。当时基本上只占到了整个GDP比重的0.5%以下，直到我们后面聊第二个阶段第三个阶段才逐步的提升。而那个时候像OECD国家，包括像欧洲国家，他们上来就已把GDP的2%拿出来做补贴，起步阶段就会做得非常的干脆和坚决。
[主播]：那这个拉锯阶段到底是从什么时候开始有变化的呢？这就要说到日本生育政策的第一个非常关键的事件点，就是1990年的6月9号，当时厚生省，也就是中国的像劳动部、卫生部这样的一个部门，公布了一个生育的统计数据，当时引发了社会轰动。这个数据是这样的，就是一名女性一生中生育子女的理论值，也就是所谓的总和生育率，在1989年的时候降到了1.57。这个数字创下了战后的新低。所以这个数字也在当时被称为1.57Shoku。但是这个事件呢，当时其实还有另外一个解释，因为日本也跟中国一样嘛，会有这种生肖啊，然后有什么每一年那个年份到底吉不吉利的这么一个说法。所以当时社会上的有一个说法就是因为1989年是所谓的火马，就是属相是马，叫丙午年。那么这一年，在日本社会中被认为是不适合生育的，就是孩子如果生在这一年不吉利，所以导致了避孕现象的蔓延。很多的人把这一点作为生育率突然降低到1.57的一个解释。但是随着后面的趋势出来，才发现就这种解释只是一个非常非常小的因素，因为在这一年之后，我们看到日本的总和生育率还是在不断下降的。并不是因为真是一个年份不够吉利，所以这一年的生育率比较低，后面就能反弹。那么同样的事情，我们在中国其实前两年也会看到，就是大家会把某一年生育减少，或者是结婚的人减少，归结于某一个年份的原因，或者是某一些特殊事件的原因，但是你可以看到，其实背后还是一个大的长期趋势在起作用。这些小的因素不过是一个历史长河里边的一个小浪花而已。所以这个1.57Shoku其实在1990年的时候，因为那年正好也是平成元年嘛，就是新的天皇一上任，就发生了这样的事情。所以当时还是引起了比较大的冲击，包括舆论啊，包括媒体啊，都在要求说政府应该要采取紧急措施，要提振这个生育率。那么我就想到跟这个相对应的，其实在中国也有一个标志性的事件，就是在2022年。2022年的时候中国人口出现了60年以来的首次负增长，标志着中国人口发展进入到了一个新阶段。但我不知道两位还记不记得，就是那年当出现这个数字的时候，还是有很多解释把它归因于疫情，归因于一些特别的原因。但是这两年我们可以看到，也没有因为疫情的结束，中国人口就重新开始恢复正增长。所以这也引发了从那年前后，我们看到了三孩政策，包括今年的整个生育的补贴，说明政府往往还是要被一些关键性的这种数字，或者说一些事件所触动，才会发力。那么对于日本来说，从1990年开始，我们就看到了不断加码的生育政策，比如说1990年就把生育补贴扩张到了第一胎。而且当时把第一胎跟第二胎的金额设在了每个月5000日元，而如果你是第三胎之后的话，每个月是1万日元。当然，做了两个限制，第一个限制是说把年龄从原来我们说上一次1985年调整是调整到义务教育之前嘛，就是在6岁之前有，那么这次进一步的缩窄，缩到了3岁，也就是从0岁到3岁，作为这个儿童补贴可以享受的人群。而且另外一个非常关键的就是从这次的政策的调整，开始把家庭所得的这个限制设定的更加的严格。原因也是因为当你把第一胎、第二胎、第三胎的金额都设的比较高了之后，特别是如果你是在职人员，有一半的儿童补贴是由企业来支付嘛。所以企业其实是在叫苦不堪的，而且正好赶上了1990年之后泡沫破裂，就是日本的企业开始进入了一个不景气的阶段。就之前因为大家都蒸蒸日上的时候，对吧，你让我多付点钱给自己的员工生孩子，我也就付了。但是从90年开始，还要求这些企业要负担这个钱，就会有很多企业会出来抗议。所以呢，就把这个所谓的收入的限制就做了进一步的一个控制。
[主播]：然后到了1999年，日本的生育的政策有了一个关键性的会议，当时叫做少子化对策推进相关阁僚会议，有了针对少子化的指导方针，叫做少子化对策推进基本方针。而且基于此，做了一个具体的实施计划，我看到那个实施计划的名字还挺有趣的，叫做Anzeru Puram，就是天使计划。当时其实1999年已经是这个天使计划的第二版了，所以叫做新Anzeru Puram，就是新天使计划，因为在1994年的时候曾经有过一个所谓的天使计划。这个计划呢，就把育儿补贴以及怎么减轻育儿家庭的经济负担，以及提升一些公共服务，打包作为2000年之后，也就是新的一个世纪的非常关键的政府的工作。所以从2000年开始，我们就看到日本有一个法律叫做儿童津贴法，就是跟这个儿童手当相关的法律，就开始连续修订。连续修订了五次，从2000年、2004、06、09、12，连续修订。修订的的主要的内容就是把这个儿童津贴的发放，一个是期限，开始延长。从刚才说的3岁以下延长到义务教育入学前，然后又延长到这个小学三年级、六年级。就是它每次都是一点点像挤牙膏一样的，把这个年龄的限制在慢慢的减少。另外呢，就是把这个低收入家庭的收入限制，从原来可能一个家庭是284万日元，那么在2000年这次修订呢，就提升到了400万日元。这样子一来就把儿童津贴的整个发放比例，就原来只能覆盖大概72%的家庭，现在可以提升到了85%的家庭。然后到了2006年的这次修订呢，又把这个所得收入提升了。那么这个时候发放比例就已经提升到90%了。到了2009年这次修订呢，又是一个跟日本政治有关的一个事件，就是当时执政的自民党的政权被民主党取代了。所以呢，一般一个新的党派上台总要开始大政天下，或者说
[嘉宾]：收买一下老百姓。
[主播]：对对对，收买一下人心。所以呢，那一年的修订就是规定3岁以下的儿童津贴，从第一胎开始就统一为每个月1万日元。因为刚才不是说一胎、二胎其实会少一些，三胎以上才是1万日元嘛。那么从2009年开始就变成了每个人、每个月都是1万日元。然后同时那年还取消了收入限制，就是暂时性的把整个关于家庭收入这块的限制给取消掉了。到了2012年这次儿童津贴法的修订呢，再次提升了整个金额。如果是3岁未满的儿童，这个育儿补贴提升到了15000日元。那3岁以上又分成了第一胎、第二胎、第三胎，反正之间又有一些区别。如果你是三胎的话，那么3岁以上每个月依然能拿到1500日元。而等到上完小学上中学，也就是12岁到15岁这部分儿童呢，每个月是可以拿到1万日元。总之就是又进行了一次扩张，但这次呢，又把所得限制给放回来了。哎哟，我就觉得日本的这些政策啊，就是在每一年或者每几年就是来来回回地倒腾，还是因为资金来源的问题。就这块其实在现在中国的跟生育相关的政策，大家看到的舆论里面讲的比较少，就是资金到底从哪来，但是我在查日本的这些资料的时候可以看到很多时候这点是非常非常关键的。因为在2006年之后呢，他们这个费用的来源就进行了一次大的修订，把企业的负担相对的减轻了，然后把国家的，包括地方的这个负担提升起来了。那么在之后的每一次的修订都是跟就是我的这个财政法案里面要做，今年我要付出多少的生育补贴，那这个钱从哪来？等等的要根据这个来做相应的考虑。所以我们就可以看到，里面的这些限制也是来来去去。刚才说的第一个关键节点是在1990年，是在这个1.57Shoku。那在第二个这个阶段里面，到底对于生育率有没有帮助呢？其实我们去看这个相关的数据，这些法律，包括刚才说的这个天使计划等等的出台，随着它的推进，生育率在不断地下降，就是依然是在一点一点地往下走。直到2005年，其实日本的这个出生率降到了最低的1.26。在那个之后开始有所回暖。所以可以看到就是所有的这些关于儿童补贴的政策啊，它还是有一个滞后的。但是呢，随着日本政府的这些政策的加码，最终在2005年开始，整个日本的出生率有了一个回升。到什么时候为止呢？到平成28年，重新又开始往下走了。平成28年每年的儿童出生人数已经到100万人嘛，然后到令和四年，也就是2022年，降到了80万人。其实又出现了一个加速的下跌。等于之前的整个政策的红利已经释放完了，该生的也都生了，不该生的也不会生。所以又出现了往下走的趋势的时候，日本政府又出来了一个新的改革政策，那也就是我们到现在为止看到的2024年10月份修改之后的这个育儿补贴，就是儿童手当。可以说进行了一个非常大幅的扩张啊。我们看到有几点，第一点就是它的支付的期限从原来义务教育结束嘛，也就是到15岁为止，改到了高中结束，就是18岁为止。第二个呢，如果你是第三胎以及之后的，原来是15000日元一个月，改成了3万日元，直接翻倍。那如果你是第一胎或者是第二胎的话，3岁以下是15000，然后3岁一直到高中结束都是1万日元。第三个改变就是刚才说的这个所得，也就是你的家庭收入又从原来1200万日元，对于大部分的日本家庭来说也差不多是在这个之下了，就它覆盖率已经很高了。但现在干脆改成了完全没有了，就是不管你是什么样的收入的人都可以拿到这个儿童手当。第四个就是它的支付的频率，从原来每年是三回，就是每四个月支付一次，改成了两个月支付一次，就是一年支付六回。我理解这个是为了缓解有一些真的低收入家庭，就是它是靠这个东西在养娃的。我记得我看过一些日本的电影也是这样的。所以你的这个频率如果不够高的话，很多人真的钱花到第二个月就花完了，然后第三个月就没钱花了。
[嘉宾]：现金流断了。
[主播]：对对，现金流就断了。所以呢，就改成了每两个月就发一次，来保证你家庭的一个现金流。我也大概算了一下，就是如果按照现在的这个补贴政策的话，如果你是一个三胎家庭，而且这三胎现在都还没有到18岁，比如说是一个中学生，一个小学生，那一个可能是刚出生的，每个月这个家庭可以领到5万日元。按照现在汇率大概是2500人民币。其实这个如果你是低收入家庭的话，其实还是比较可观的一个收入了，对吧？
[嘉宾]：5万日元可能是一个低收入家庭的1/6，或者是1/5的收入了。
[主播]：对对对，那当然我们还没有讲，就是这三个小孩其实它的很多的的服务，包括教育啊等等的可能都是免费的，对吧？其实主要对这三个小孩来说，家庭要供给的就是饮食，就是吃个饭，天賦筷子的。所以这个是一个很重要的前提。那以上就是把整个日本的这个育儿补贴，就是跟我们现在中国发布的这个生育补贴直接对应的制度的整个严格，包括现在的大家大概发放的金额跟大家做了一个梳理。我不知道两位在你们的整个生孩子，包括养孩子过程中，对于这个育儿补贴有什么样的体会吗？
[嘉宾]：因为我们家是2008年生了嘛。刚才大卫问老师也说，2009年开始是3岁以下是拿15000，然后3岁以上是拿1万块钱。就我自己来讲的话，当时倒没有是说因为养娃有特别大的压力，因为我们也没有养二胎三胎对吧？就觉得这个钱就像天上掉下来白捡的一样。嗯，属于改善生活来的那种。
[主播]：我问个细节啊，那个时候他怎么发给你啊？他直接打到你银行卡里面吗？
[嘉宾]：他是打到孩子爸爸银行卡上的。其实他是区役所给你钱。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：你要去区役所办一下登记，然后呢，告诉他一个银行卡号，他就会定时打给你。那个时候不是四个月才打一次嘛，所以15000块钱，四个月打一次不就是6万嘛。6万其实对你来说还是算是一笔小横财是吧？
[主播]：是的是的。
[嘉宾]：嗯，所以那个时候感觉还挺好的，就是突然过几个月就会有人给你发一笔钱，这种感觉。
[主播]：但是肯定是纳入整个家庭账户去用嘛，对吧？也不会单独把它分出来怎么样。
[嘉宾]：对，对，就是因为是双职工嘛，对吧？所以你不会说是指望着这个钱你来养娃，平時这个娃该花多少钱还是多少钱，该怎么花还怎么花。但是每次等到这个政府给你发钱的时候呢，确实6万说起来也不少对吧？所以就觉得这个政策还蛮好的。
[主播]：那魔方有什么感受吗？
[嘉宾]：对，我家小孩也是，我记得拿的时候就是15000，到3岁，然后3岁以后可能是拿的1万吧。是这样的，就是说他每年会有一个调查，就是说你们家小孩的成分是不是变了，是不是有新的小孩了，或者说的不太吉利的话，你小孩还在不在了之类的，他会做一个调查。如果你的家庭成分没有什么变化，家庭成员也没有什么变化，而且就是小孩的现在的年龄啊，或者现在的受教育情况，就是他们把握的这种情况的话，你要提交一下证明。
[嘉宾]：这个我可以补充一下，就是每年到下一年要确定你发放金额的时候，区役所会给你来一封信，然后信里面就会有一些资料要你填。我记得好像就是也是保险证嘛，可能是自己的保险证，还有小孩的保险证，给寄过去。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：每年都要确认一下的。确认完了以后他还会来给你一个回复。
[嘉宾]：确认通知书。我们决定给这个小孩每个月发这么多钱，然后是分几次发。
[主播]：我想政府那边他们内部的处理就是会有人专门来收集下一个年度到底要给多少小孩要发这个钱，然后再去一层一层的往上报，最后汇成整个财政的预算，包括决算来决定这个钱到底要发多少。但是就像刚才介绍中说的嘛，因为对于你们这些是在职人员，其实有一部分的这个钱最终是要从企业那边拿的，但他们怎么从企业那边拿，我就没有查到这方面的资料啊。这个如果有清楚的朋友可以在评论区补充一下。但是因为我看了一些电影，特别我印象特别深，就是枝裕和的这个如父如子这部电影里面，就描写的两家人互换小孩嘛，然后那边有三个小孩，而且是在一个山村里面。所以我印象中当时就有这样的台词，就说我在等这个育儿补贴，或者是就家里的这个钱，其实是很大一部分来自于政府的这个育儿补贴来支撑的。当时给我的还是挺大的一个震撼吧。就是在一些影视作品里边，我们可以看到一些，就日本的低收入家庭是如何依靠这个生育补贴来度过自己的难关吧。这点我相信随着中国未来生育补贴的一步步的实施，可能在中国也会出现类似这样的情况。那以上我们就把关于育儿补贴这块的这个情况跟大家先介绍了一下，但是这个其实只是日本整个生育政策的一部分。当然是非常现金化的一部分，但是它不是最关键的一部分。我们接下来会从生育到养育到教育这三部分再跟大家来分别讲一讲，就是在这三个环节，日本政府，包括日本的整个社会是如何支持这些家庭去养育小孩的。先讲一下生育啊，就生育我现在看到的最核心的就是有一个出产育儿一时金嘛。这个金额在2023年的时候提升到了50万日元，之前大概是40多万日元。那这笔钱其实是由医保来支付的，就是由国民健康保险对符合条件的新生儿父母发放这个一时金。为什么要发放这个一时金呢？其实背后的原因是日本的分娩，它是分开的，如果你是剖腹产。当然在日本这个剖腹产这个名字很有趣啊，我当时看了还跟两位在说，叫帝王切开是吧？
[嘉宾]：对的。
[主播]：佳姐你当时是普通分娩还是帝王切开？
[嘉宾]：我我帝王切开，但是我是在中国的时候。
[主播]：你是在中国帝王切开。
[嘉宾]：对。
[主播]：这个名字就非常的霸气啊，感觉生出来一个帝王。这个如果你是帝王切开的话，是由医保来报销的。但如果你是顺产，如果你是普通分娩的话，医保是不报销的，那你就是靠刚才说的这个50万的出产育儿一时金来去支付你的整个分娩的费用。
[嘉宾]：嗯，这个有一个底层逻辑啊，就是我也是听别人说的，帝王切开呢，在日本来看的话，算是一种病。
[主播]：啊。
[嘉宾]：比如说胎位不正啊，或者说需要一些从外部介入的手段才把小孩生出来，所以这个是作为一种病来理解，所以是医保报销，保险可以报销。
[主播]：明白。
[嘉宾]：但正常分娩呢，就是分娩行为，这个是产妇在要经历的，所以就不算一种病，所以就是没有医保报销。
[嘉宾]：这个我也听说了，因为我其实是孕晚期才回国的，我当时是在日本进行产检。那产检的时候呢，有一些可能是要自己付钱，就一些检查什么的。所以也是他们跟我说，这个产检生孩子就正常的一种行为，它不是病，所以有一些就得自己付钱。
[嘉宾]：其实我觉得我们中国的产检政策可能是要更好一些。比如说唐筛查这些的话，也是我们可以免费的吧，我记得，反正至少是很便宜的。但是在日本的话，如果唐筛查以后你要做一些更进一步的检查，比如说羊水穿刺什么的，这个是属于是相当贵的，我记得日本他羊水穿刺还要住院可能住一天还是两天，这个都是自费的，就是费用还是蛮贵的，可能要20万，那还是相当高的一个数字。
[嘉宾]：对，因为日本没有优生这个概念。就是所有小孩的话，哪怕是唐氏的话，他会鼓励你生出来。
[嘉宾]：哦，是这个样子。所以就是他其实也不鼓励你去做这个检查什么，所以必须自费。
[嘉宾]：对。
[主播]：对，所以我们现在在日本的街头其实能看到的，包括像唐氏啊，或者是一些明显你可以感觉到不是特别正常的，还是挺多的。
[嘉宾]：对。
[主播]：比例我觉得比国内要高，也是这个原因。
[嘉宾]：对，所以这个原因。而且关于这方面的话，我们可能不太好理解啊。
[主播]：关于这个这个状况，日本政府有什么补救措施的话，我就是最近才知道的。包括唐氏综合症，然后或者包括一些自闭症的小孩，就是有一些先天缺陷的小孩，他们是从20岁就开始可以拿年金的。
[嘉宾]：就是国家来养的。
[主播]：他们应该定义成残疾人。
[嘉宾]：对，应该算是残疾人，所以就是残疾人年金可能是从20岁就已经开始可以拿了。像我们正常人的话，可能要65岁以后才可以。
[主播]：嗯，原来如此。所以听两位刚才说的这个可能更加贴近现实，就是我们好像在中国一说，说日本人深个孩子直接先领50万，但可以看出来这个50万是有一些费用是由自己来自费的，特别如果你是一个顺产，包括你要做一些在中国人看来非常正常的检查，在日本这边可能都是要自费。当然，当然，这个事情到了明年可能又有一些变化，因为现在日本政府在考虑就是要进一步降低整个生孩子的这个负担。所以2026年开始，应该是会落实整个完全的免费分娩，就不管你是帝王切开，是剖腹产还是顺产，都会全免费。而且是从生育咨询开始，就是你要准备生孩子就会有免费的咨询，然后等到你应该是，一旦怀孕之后去医院要注册报道的时候，就会开始发补贴，等等的这种政策，相当于做一个一条龙的配套措施。这个是其实是从2026年才开始的。当然现在在很多地方，地方政府已经开始做类似这样的补贴了，特别是比较有钱的地方，比如说像东京啊，包括像我所在的横滨啊，我去查了一下，就是如果你是东京港区这个地方的话，你直接最高可以报销31万，当时日元啊，31万的额外的出产费用，就是你在顺产或者是在整个生育过程中要做任何的检查，都可以用这个31万的金额去做报销。而如果是横滨的话，就是直接发一笔叫做生育费用助成金。这个是从今年，就2025年4月1号开始的，对每一胎新生儿都会额外发放。当然这个金额它也有一些要求，就是你要扣除掉一些其他的补贴，最高可以发到9万日元，作为地方上的一个叠加的补助。
[嘉宾]：就实际上以前来的那个出产育儿一时金，如果你是顺产的话，只能是覆盖你当时分娩的费用。有的可能，比如说你住病房好一些什么的，你自己还是要倒贴钱的。并不是说这个钱你就白拿了。
[主播]：对，相当于并不是说能够用在后面的育儿的过程，它真的就是只是能够支付你现在的一时的费用。但这个可能2026年就我说的这个免费分娩，如果政策落实之后的话，会有一些变化吧。
[嘉宾]：还有一个就是比较细节的一个问题啊，就是说生产的一时间是从保险里面出的，然后可能在公司里面上班的人，他加入的应该是厚生年金保险。
[主播]：对。
[嘉宾]：如果要是不是在公司里面上班的或者个人事业主，或者是没有工作的人，他们可能加入的就是国民健康保险。国民健康保险是国家主理的一个保险，然后厚生年金保险就是各公司的劳动组合主理的一些保险，所以说这些钱可能是国家出的，然后也可能是公司出的，大概就是这样的一个理解吧。
[主播]：嗯，就是刚才我说的国民健康保险发这个意识金只是针对没工作的，或者是个人事业主，对吧？如果你加入的是厚生年金保险的话，就是由这个保险组合来给你发这个钱。
[嘉宾]：对对对，然后所以就是根据保险组合不一样，有的保险组合可能更大方一点，他们会有一些其他的附加的一些东西，然后有的可能没有，但是这个最低的，就是像国民健康保险这个金额靠的这个制度应该是有的。
[主播]：对，因为魔方说的这个事情，我在查资料的时候也看到很多，不管是地方政府还是这种保险组合，它都会有各种各样的关于生育跟育儿的额外的，比如说像东京都就有一个计划，有一个项目叫做Akachang Fasto，应该是婴儿第一。这个就是对这种孕产家庭发各种育儿礼券。你如果怀孕登记，就先给你发5万日元的礼券，然后你生育之后再发10万日元的礼券，这礼券可能拿来可以买各种的奶粉啊，或者是婴儿用品啊什么的。他们会用这种方式等于在国家的补助上面进一步的加码，然后同时还可以刺激一下消费。我觉得这个倒是中国可以考虑，中国是不是很喜欢发消费券这种模式嘛，明明可以对于生育这块也发起来嘛，因为中国的家长对于给小孩买东西这件事情肯定是完全不吝啬的，所以多发点礼券肯定花的出去。
[嘉宾]：以前的话我记得区役所还有一个政策啊，带小孩嘛，那小孩还是比较重嘛，妈妈骑不动，他可以去买助动车，然后区役所还会给点补贴。
[主播]：嗯，所以感觉上就是在日本生孩子，你生在比如说生在东京，生在大阪，或者生在一个相对比较穷的县，是不是差别还蛮大的？就是包括能够享受到的福利啊，这种优惠。
[嘉宾]：嗯，感觉上是吧，可能两种考虑吧，一种是可能在这个自治体里面生活本身生活成本就比较高，然后所以对在这个里面生活的人给一些现金的反馈啊，尤其关于生小孩，然后还有一个就是财政的问题吧，这个自治体确实有钱，所以他们有这个财力，然后不管是利人社也好，还是真正有这个想法也好，感觉是这样的。
[嘉宾]：像东京的港区什么，他们可能这边企业多，税收高，所以它经常会有一些政策，它是走在前面的。
[嘉宾]：以前我是住在江户川区的嘛。我听人家说就是江户川区它比较会投资，所以呢，它收益还不错，就会把这部分钱投入到育儿的支援，就比如说是一些保育员的建设啊，小孩的一些正侧补贴啊，所以还是跟他是不是有一定的财力也有关系嘛。你说是地主家也没有余粮了，他怎么能给你补贴呢，是吧？
[主播]：对，对，所以中国现在我们看前两年也有一些比较有名的案例嘛，什么天门市啊等等的。地方其实推出了一系列的生育刺激之后，确实会有相关的效果，就对中国来说未来生在哪个城市，可能也会变得越来越重要吧。
[主播]：好，那刚才我们其实把生育这部分已经聊得比较清楚了，那接下来我们进入到养育，就刚才佳姐也讲到一点，就是各个地方可能关于保育啊，对于刚刚出生的小孩这短时间的政策，其实都是不一样的。那在这个之前我们先聊一下关于产假吧，就是包括产假，关于育儿假，这个其实也是我觉得日本还挺有趣的这么一个政策。包括这前两年开始对于父亲这边的育儿假相关的新闻报道也还挺多。我现在查到的资料就是日本法律规定女性的产假是在产前6周，产后8周可以休产假。佳姐这个跟中国是一样的吗？
[嘉宾]：现在中国的产假时间相当长了，现在中国的产假是半年。但是因为中国这个是产假嘛，但是强制这样休的。日本不是还有育儿假嘛，就组成它有一些不一样。
[主播]：嗯，刚才说的这是女性的一个，相当于就是要产假，这个产假里面是由它的医保来支付2/3的工资。这个之后还有一个叫做育儿休业给付金，政府的补贴来补偿，如果你是休产假，包括后面休育儿假的人的这么一个收入。之前，基本上这个给付率就是在你休假之前的2/3。能拿到2/3的工资，当然如果你把税啊等等这方面再减免掉的话，相当于大概到手收入可以保留大概80%到90%。而在2025年4月又出了一个新的政策。这个政策的规定就是有一段相当长的这个育儿的休假期间你是可以拿到100%的工资的。
[嘉宾]：他这个是因为在产假和育儿假期间，它是免缴社会保险和厚生年金的。公司和个人都可以免缴，所以到手的钱就更多一些了。
[嘉宾]：然后还有一个好处就是，因为你休育儿假的时候你是没有收入的嘛。回到公司上班的第一年，税就很少。
[嘉宾]：哦，对，而且还有住民税也可以减少。因为日本人交这些税都是看前一年的收入嘛，对吧？
[嘉宾]：对。
[主播]：是的是的，就这一点跟大家稍微普及一下一个背景信息，就是日本包括医保，然后包括每一个城市有一个住民税，它都是根据你上一年的总收入来确定你下一年的税额的。所以你如果上一年收入少的话，那么你第二年其实在税这方面也会有一些好处。
[嘉宾]：不光是税，上保育园的学费也是根据你这个家庭前一年的收入来定的，那如果少了一个人的收入的话，第二年小孩的保育园的费用也会相对的降低了。
[主播]：嗯，少一个收入没准你都变成低收入家庭了，又可以享受一些额外的补贴。
[嘉宾]：哈哈哈。
[主播]：欸，那关于育儿假这块，我不知道魔方现在这种父亲的育休，你当时估计是没享受到啊。但是现在你有听说比如说周边的同事啊或者什么的，他们休这个父亲休假的会比较多吗？
[嘉宾]：有有有，而且这个算是一个硬性的规定了，一定要休。
[主播]：每个人都要休。
[嘉宾]：对，尤其是第一胎嘛，可能就是公司会鼓励或奖励，或者说我印象里已经是一个硬性的规定了，就是可能规模到一定程度的公司一定要让社员去休这个假。而且我觉得假休的时间还不短，我印象里边应该有两个月或者三个月了，我觉得。而且好像就是你如果休育儿假的话，税的方面可能还有一些优惠。如果你要是不休的话，可能税要多交一些，好像是这样的。
[主播]：对。
[嘉宾]：还有一些，比如说如果你休了育儿假，导致你工作变成这种短时工或者怎么样的话，政府还会给你一个额外的时短给付金补贴，大概相当于你原有收入的10%到20%。
[嘉宾]：就是把因为你上班时间少了，少掉的那份工资政府会补贴是这个意思吗？
[主播]：是的是的。整体来说，因为生育只是最开始的一步嘛，就是关于养育这块还是非常重要的，包括后面我们要聊到的托育。在国内我感觉比如说0岁到3岁，当然这也是我身边一些朋友的经验啊，基本上还是有老人来带小孩的。那在日本这边的话，就是从0岁，等于一出生开始，就会有所谓的托育制度。我还在横滨市的这个官网上找到一张详细的图，就是你的小孩如果是0到2岁，然后如果你是就是所谓的非课税家庭，日本有个非课税家庭的概念，就是因为你收入没有到个人所得税的起征点嘛，我的理解是这样的，对吗？
[嘉宾]：对对对。
[主播]：他就叫非课税的这个家庭。如果你是非课税的家庭的话，那么你用所有的保育所，完全是免费的。如果你是需要交个人所得税，相当于你收入没那么低的话，那么如果你在0到2岁要用保育所的话，你需要付费的。但是如果到了3岁到5岁期间，就又可以免费了。如果你是用幼儿园的话，又分成你用的幼儿园是符合政府的一个所谓的子育支援制度底下下的幼儿园，还是不是这个对象的。如果是对象内的，依然利用费，整个都是免费的。如果不是这个对象内的话，那么它每个月会给你2.5万日元的一个补贴。就是我感觉在0到5岁，对于日本的这些小孩它的整个托育，政府还是给了非常多的费用支持的，是这样吗？
[嘉宾]：嗯，对。刚才那个大卫王说到的关于幼儿园的一个分类，我理解就是认定或者认可，大概是分认定、非认定、认可、非认可，分得挺细的。一些非认定、非认可的，他可能所有的运营的费用都要他们保育园来自己来承担，所以它的费用可能会高一点，然后高出来的这个部分的费用呢，就是由一些政府的补贴来实行。
[主播]：它有点像中国的私立跟公立的概念吗？
[嘉宾]：有点类似。
[嘉宾]：有点类似，实际上私立的里面也分认定和认可嘛，就分得比较细。底层逻辑就是说，如果你想所有的保育教室都要政府或者一些自治体来运营的话，他们没有这么大的能力嘛，所以还是要依靠一些民间，但民间的话，他们有自己的费用支出，不可能把价钱加到很低，然后所以这个不够的价钱，政府帮忙出了一部分。
[嘉宾]：我我我我我还想起来就是像这种公立保育园，其实它保育师应该是公务员吧？所以有政府负担他们工资。
[嘉宾]：然后还有一个细节的问题啊，就是说我们现在说的这些东西呢，都是保育园，日本还有一个幼稚园。国内没有这个概念。
[主播]：中国分成托儿所跟幼儿园，但是现在我感觉这俩有点混用。
[嘉宾]：感觉托儿所已经是我们父母那个年代的事情，比如说就是单位里面搞一个托儿所，带着孩子去上班，放在那边帮你照顾一下。现在正常都是3岁就是上幼儿园。3岁之前就是在家里待着，老人带着。
[嘉宾]：对。
[嘉宾]：有一些细的区别，比如说日本我们说的保育园是从0岁开始的。然后它的根本目的呢，是为了帮你看小孩，然后让家长他可以去上班。保育园它上面直属的政府机构是厚生劳动省。幼稚园，他是从3岁开始的。而且幼稚园他看小孩可能看到下午两三点，就放学了。所以他的目的不是为了帮你带小孩，是为了教育小孩。所以幼稚园的他直属的上面的机构是文部科学省。
[主播]：相当于教育部。
[嘉宾]：对。是这样的一个区别，所以像一些双职工的家庭他没有办法，他也想把小孩放到幼稚园去学一点东西，老说教育一些东西，但是三点可能就得把小孩领回来了。一般人没有这个时间还有精力，所以就还是放到保育园去。
[主播]：啊，这个意思。
[嘉宾]：对，说到这里我有一个很奇怪的同事吧，他是把带小孩送到幼稚园了。然后三点钟不是放学了吗？放学了以后，不知道是有一个什么接送的机构还是什么，然后再把他的小孩送到另一个保育园去。所以他孩子其实上两个学。
[主播]：对，我也看到一些政府的材料里面是有这种，就是一个是针对小孩的所谓的放学后的一个托管的机构，一个是针对幼儿园的。但在我看来最让我震惊的一点就是，在日本真的你从出生可能一个月之后，你就可以把这个小孩交给一个专业的机构去管理了。就是你都不需要自己带了。这个背后还是因为日本也没有这种父母来带孙子孙女的这种文化传统吧。这二者到底是谁先谁后啊？
[嘉宾]：这个我不知道啊，但我觉得应该是没有这个传统，所以才这样。因为日本以前，尤其是像婴儿潮的时候，一个家里边生好几个小孩，可能年纪比较近的话，从父母角度来讲，那那就是都是他的孙子或者是孙女。那我不能只管这家的，不管另外一家的，就很困难嘛。要不然的话，我就都不管。那就只能是没有爷爷奶奶来参与育儿，所以就只能完全靠父母这一代人，他们自己想办法。
[主播]：嗯。另外是不是还是因为日本那个年代还是全职主妇比较多，相当于女性其实生了孩子之后就留在了家里了，所以也没有必要让老人家来管。
[嘉宾]：这个也有可能。
[主播]：对吧？中国其实很早以前就已经是一个女性跟男性一样上班制度。
[嘉宾]：双薪。
[嘉宾]：我觉得还有一点就是因为日本的婆媳之间，可能边界感比较强的。就是一般婆婆好像都不太到儿子媳妇家去这种感觉，你说要让她到你家带孩子，那就好像跟他们这种平时的文化就不太符。但是我以前小区里头有一家，他是有外婆会来带孩子。这个见过，但是这种也是很少的，我觉得日本人基本上也都是妈妈自己带孩子吧。好像以前也就听人家说就他们觉得孩子应该自己带。
[主播]：所以到目前为止还是有很多的日本家庭会选择生完孩子之后，很长一段时间不上班。但是我想现在这个保育所越来越多了，包括我看到一些政策，像东京说2025年开始，就是第一胎整个保育所都全免费了。毕竟东京我觉得可能双职工的家庭，相对来说最多吧。所以我觉得这个趋势还是说夫妻双方都上班，然后把小孩交给一个社会化的机构去管，可能还是一个长期的趋势。
[嘉宾]：嗯，是这样的，而且因人而异吧，可能有些女性他更专注自己的事业，他想生完小孩以后更快回到职场，这是一部分人。还有一部分人可能就从生理上或者从心理上就想再多休一段时间，再多陪一段时间孩子，所以他们就把产假或育儿假休到一年半或者休到两年，最长是不是可以休到两年，我觉得。
[嘉宾]：对，最长是休到两年。
[嘉宾]：我记得之前我一个男同事，他是休了半年的育儿假。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：至少半年是有真实的案例的。
[主播]：好，那我们都进入到最后一个，就是关于教育。其实教育这块也是我觉得在中国大家说起生孩子，很核心的一个开销吧，或者说大家觉得比较花钱的，之所以小孩是吞金兽，更重要的是在教育这个环节。首先先问一下两位啊，就是在你们看来日本的教育跟中国相比是不是真的没有中国那么卷，或者说日本的家庭是不是真的不会给小孩花很多钱在教育方面？
[嘉宾]：我觉得其实也不是，还是因人而异吧。
[嘉宾]：我们家是二年级开始去上的私塾嘛，当时可能是1万块钱一个月，上两门课吧。但是我发现当时我们上的那个叫Sapix，就是它在日本人学率还蛮高的这个私塾，其实周边的这个同学也都是日本人。就说明日本家庭条件比较好的这一部分人，他其实还是在教育的。
[主播]：还是挺卷的。
[嘉宾]：日本人他还有学那种弹钢琴啊，艺术类的啊，或者什么画画，日本人也学英语。但是呢，我觉得他们一開始可能低年级的时候是兴趣为主。学英语之类的呢，也不是像我们这种是卷体啊，真材实料的学，可能一開始就是让他有一个兴趣。但是学真的都在学，当时我们那个小区可能还是比较好的一个小区，所以我看我周边的中国人、日本人，全都是在上私塾。而且我们小区里面还有妈妈的群，大家就会讨论小孩的教育这个问题。
[主播]：嗯，跟中国很像。
[嘉宾]：是蛮像的。
[嘉宾]：是蛮像的，但是因为我们家对面就是一个团地，然后当时我们上保育园的时候也是有一些同学的，你就会发现住在团地里的这部分孩子，他们就是没有去上私塾的。
[主播]：嗯。
[主播]：这我插个广告啊，就是大家如果对团地这个话题感兴趣的话，可以去听我之前的一期日本杂谈是专门聊团地的，因为如果没听过那期节目的朋友可能对什么叫团地有点陌生，其实简单讲就是中国的这种公租房，或者说是单元楼这种感觉。
[嘉宾]：联租房。
[主播]：对对对。而且因为我们家小学上了一个公立小学嘛，上私塾的比例会比较低一点。然后呢，你要是去比如说中央区啊，或者是什么文京区啊，这样的公立小学，你会发现他们孩子上私塾的这个比例就会非常高。那像我们那边上私塾比例比较低的这个地方呢，我们还要让孩子在班上不要说我放了学，我是要去上私塾了，因为可能会担心别的孩子会孤立你。因为他们都没有上嘛，他们都是去玩的，然后你一个人在那补课，所以这个环境也不是太一样。
[主播]：那魔方关于补课啊，包括教育这方面的费用有什么感想吗？
[嘉宾]：呃。
[嘉宾]：这个。
[嘉宾]：哎呀，太有感想了这部分。
[嘉宾]：心里边五味杂陈啊。
[主播]：到了魔方的主场。
[嘉宾]：首先我自己一点想法，然后我再总结一下刚才佳姐说的一些内容吧。底层逻辑是这样的，我自己一点想法，就是精英阶层，我们可能这个用词不是很好啊，也不是说挑动阶级对立啊，没有这个意思。就是我们所谓的精英阶层，我认为是沒有国界的。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：不光是中国，我工作会接触到一些，比如说越南啊、印尼啊、菲律宾啊，或者是印度这样的一些人群。他们对小孩的教育也是非常非常在意的。所以说就是精英阶层或者说中产，然后他们想把小孩塑造成精英阶层的这一批人，真的是不分国界的，所以不管在什么地方都是卷的。这个自己真的是切身这样感受到。之所以他们为什么这么卷，可能有两个原因，一个原因是尤其是中产阶层吧，他们可能是凭着自己的努力上来的。可能原生家庭条件并不是很好，然后他们可能自己努力啊，去了一个不错的学校，找了一个不错的工作，或者有一个不错的事业，所以他们可能觉得教育读书真的是可以改变命运的。这是他们根深蒂固的一个想法，这是其中之一。所以他们也想让自己的孩子走着一条路，哪怕上限不高但至少可以保证一个下限。这是一个想法。还有一个就是客观条件，他们确实是能支付小孩一些比较昂贵的教育费用。这也就是像刚才佳姐说的，团地里边的人他可能，有这个想法的话，他还这个能力。而且从客观数据上面我们也可以看一看，比如说平均一个世代的年收入是300多万、400多万、500多万吧，日本是大概是这样的一个水平。再补充一个前提知识就是，刚才像佳姐说的那个Sapix，就是日本比较有名的一个小升初的一个私塾。他可能最开始二年级三年级的时候很便宜。到六年级真正要考试那一年，应该是100多万。那一年。
[嘉宾]：对。
[嘉宾]：100多万。
[主播]：对，到那一年狠狠地宰你一笔。
[嘉宾]：对，最后一年，大家都想我一年二年级三年级四年级五年级这几年的努力我都已经付出了，最后一年一定要顶上。你想到如果一个家庭，比如说四口之家嘛，两个小孩。每年的总收入是500万，扣掉一些生活的支出，最后一年你要拿出100多万给小孩来上补课班。对吧，所以他是一个很大的一个收入的，可能有的人真是支付不起，所以那就只能放弃。如果要是支付得起的话，然后也有这个想法的话，那就只能一点一点地把钱放进去。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：而且你最后一年100多万，这个是付给私塾的费用。上了这个私塾，你势必你的目标是去上一个非常好的初中。那你要去考这个初中，你还有各种考试费用。并且如果你考上你那个初中你还要付100多万的学费。就好几百万下去了，有可能是。
[主播]：对，所以从对小孩的教育投资比起来，给的政府一些补贴啊，那些育儿的补贴呀，它呀，就没有一样的，没什么区别。
[嘉宾]：对。
[主播]：对，听完魔方讲这些，就感觉确实，我们刚才聊了很多关于生育养育这块，日本政府给的补贴，但是真正到教育这个吞金兽面前来说，如果你真的是想给孩子，非常非常理想的一个教育环境的话，是有很多的付费项目要去使用的，对吧？虽然如果我们去看整个关于日本的幼儿园到小学初中高中，它的趋势都是学费基本上都是在免费化的。像幼儿园，首先已经免费化了，包括公司里的幼儿园。然后到小学教育就不说了，义务教育，包括我现在拿到一些日本的小学到初中的教科书，上面都是写明的，就是免费提供的。因为在中国，我不知道现在怎么样，反正在我上学的那年代，教材还是一笔挺大的费用。那到了最近几年日本的趋势是连高中教育，也会慢慢的全部免费化。而且不光是公立的这个高中，也包括了私立高中，也会有大量的补贴。从2026年开始，就把补贴的收入上限给取消了。原来是一样的，就如果你是高收入家庭的话，补贴就没有。但是2026年开始，如果你是私立高中的学生的家庭的话，就算你的收入比较高，你也是享受这个补贴。单人可能补贴的金额可以达到30到40万日元。但是，还是那句话，就是如果你要给小孩一个好的教育的话，它真的是没有上限的。
[嘉宾]：我平时用一个软件，就是把家里所有财政支出都可视化了的一个软件。正好是8月1号的话，它会来一个上个月的一个报告。我说一下吧，也没什么不可以说的，应该是25万左右。
[嘉宾]：25万差不多是一个大学新毕业的学生的月收入25万差不多。
[嘉宾]：对。
[嘉宾]：25万。而且这里面还没有学费，实际是这样，就是所有私立体系里面，私立小学校学费是最贵的。然后其次是私立的初中，私立的高中，私立的大学。所以像我们知道私立大学学费可能每年100多万，应该说是比较多的了。但是私立小学平均是100多万。
[主播]：欸，现在私立小学的学费是没有减免的是吧？
[嘉宾]：对，完全就是靠自己来支付的，因为私立小学整个这个底层逻辑呢，就是没有必要，但是你想的话，那你自己拿钱。大概就是这样的一个想法。私立高中为什么慢慢慢慢地开始有减免了呢？因为确实按照现在这个教育程度来讲的话，高中虽然不是义务教育但基本上等同于义务教育了吧。尤其是像东京多啊，这种它可能要求人的素质更高一点的话，就尽量让你所有人都要去上高中。但是可能有一些现金流会有问题的一些家庭，日子过得紧紧巴巴的，然后突然需要交学费的时候了。那60万怎么办？50万怎么办？金融情况可能就真的需要一些补贴，然后才能让自己的小孩能继续读高中。
[主播]：对，相当于你私立小学是一个我们可以称之为奢侈品嘛，对吧？就是。
[嘉宾]：对对对。
[主播]：但是高中反而很多时候它变成了一个必需品。
[嘉宾]：对，必需品。
[主播]：对，必需品。所以日本整个补贴的逻辑还是尽量冲着就是你是必需品，我就给你补贴。如果你要在这个之上有一些自己的想法，那对不起，你自己来付钱。很多的方面的补贴都是这个思路。那只不过在生育这个政策上面，因为确实少子化太严重了，所以他会更加普惠一点，就是想鼓励你多生。但是我们刚才整个聊下来大家也听到了，就是就算你生育补贴给的再多，就算你有很多的服务都免费，但是你教育这块，因为东亚这个文化里面对于教育的这个重视程度，包括家庭愿意为小孩的教育付出的这个费用实在是比起其他的文化下要多很多。
[嘉宾]：对，无底洞。
[主播]：对，所以导致这块才是整个养育孩子全生命周期里面最昂贵的一块。那这块如果不解决的话，我觉得对于生育的意愿来说依然会是一个比较大的。
[嘉宾]：嗯，对，我觉得这是日本的问题，也是中国的问题吧，就是整个东亚儒教圈国家的共同的一个问题。
[嘉宾]：整个东亚可能少子化都是有这个原因的存在的。
[主播]：好，那最后我们总结一下吧，也聊了挺久了，就是关于日本的整个生育、包括育儿的补贴制度，包括它的支持政策的制度。我觉得要我总结的话，它就是三个关键词。第一个就是渐进式，它其实是从一开始的纠结反复到后面的不断加码，然后到最近的冲刺式加码。但是因为一方面在最开始的这个窗口没有抓住，支出政策占GDP的比重没有抬到一个足够高的力度，因为你每一代人你生的少了，那这一代人等它长大之后，生的就会更少，它是一个递减的一个关系。所以一开始的窗口没把握住，其实是非常要命的。当然另外一个很关键的就是我们刚才最后在聊的，全生命周期的养孩子来说，生育，包括养育是不是最关键的，可能是，但是呢，比它更花钱的是教育。所以这块在日本来说，整个家庭的压力比较大的话，导致了很多的家庭还是不愿意多生，至少不愿意生到第三胎、第四胎。那么总和生育率依然处在下降，或者说比较低的这个位置。这是第一点，就是渐进式。第二个就是我感觉日本的系统化的这个补贴政策做得还是比较好的。不光是现金发放，而且它现在越来越多地从现金发放开始往服务去转，就是给你提供各种免费服务。就我在查资料过程中看到的一个，我感受很深的一个案例，就是关于这个小学生放学后的，他们叫驻场索，就是能待的地方嘛。专门有一个项目，叫做放课后儿童育成事业。就光在横滨啊，我们就不说其他城市，在横滨它就分了好几种不同的组织。有一些叫做Kids Club，有一些叫做儿童 Club。Kids Club就是在小学校里面，在这个小学校里面它的设施那边组织的一些这种活动啊，项目啊。然后儿童 Club就是在民间的设施里面，比如说一些公寓，还有一些甚至是独户建里面，有一些自己组织的儿童的设施或者是一些项目。那么关于这两块它究竟对象是谁，开放时间是什么时候，包括它的这种使用的费用，到底是完全免费，还是有一些补贴等等的，其实是一个非常细致的政策框架。那在这个政策框架之下，才能让这些家长能够比较放心的把小孩在可以待的地方去进一步的这个学习也好，或者是去玩也好。就是这种很细的政策，它只有成体系的推出，包括优化之后才能给这些生育的家长，包括潜在的家长带来一些安心感。还有包括两位刚才在最开始都介绍过的，关于儿童的医疗其实是非常重要的一块。但是为什么我们今天讲的比较少，是因为现在日本儿童医疗就是免费的，对吗？如果我没有记错的话。
[嘉宾]：对。
[嘉宾]：对对对。
[嘉宾]：其实我觉得育儿政策里面最最好的一条就是小孩看病免费。就是只要带上你的一保卡去看完病你就直接走人。
[主播]：它是一分钱都不用付。
[嘉宾]：一分钱都不用付。
[嘉宾]：本来是说我们的一保是自己负担30%对吧？那个医保卡负担70%。
[嘉宾]：70%。
[嘉宾]：然后呢，小孩的话，他每年区役所会给你寄来一张认定的什么证书一样的东西，然后你拿着这个和医保卡一起去看病，就那30%是由政府来负担，所以整个小孩他看病都是不要钱的。因为这个我特别有感受，就是我们家小孩从日本回来了以后，每次去看病，只要是一个发烧感冒，就能大几百就下去了。因为我们家之前还是在日本交医保的，这个钱是可以拿回日本去报销的。然后呢，我就因为嫌麻烦，就没有去。
[主播]：欸，日本的儿童医疗免费是一直到多少岁啊？
[嘉宾]：现在最新的应该是到高中毕业吧。
[主播]：那就基本上18岁之前，父母不用担心小孩的医疗问题。这个真的也是非常关键的一点。
[嘉宾]：对。
[嘉宾]：而且不光是一些常见病的医疗，突然有点什么问题，这个也是不用花钱的。
[主播]：是不是？
[主播]：这个其实更重要。就是我们看到很多的报道，就是中国的家长也很不容易，就小孩生再重的病也都愿意去为他们治疗，哪怕是这个农村啊，或者是一些低收入家庭，但真的就是可以把一个家庭整个经济状况拖垮。就这一点，我觉得医疗的免费是很重要的。我相信也是接下来中国生育支持政策一个很重要的推进的方面。当然刚才说的日本的这个系统化，除了整个横向的这种系统化之外，纵向的就是从中央政府到地方的联动，既有这种国家政策体系，又有地方的专项津贴，然后呢，又有一些民间组织的，我觉得它是三位一体的。这个才是一个很系统化的生育的支持政策。那在日本关键的一点是还要关心这个资金来源的问题。育儿补贴其实企业还是占到了一半，但是呢，其他的除了育儿补贴之外的所有的补贴跟这种免费的服务，基本上都是由国家为主的。当然最近也出了一个政策，在中国也引起了一些舆论，就是说日本要征收单身税。后来很多的专业的媒体也出来辟谣说，他不是单身税，他是这个叫做儿童育儿支援金，它的本质上是说所有日本医保的这种参保人，他要共同去分担育儿的费用。我看了一眼，就至少最近这三四年钱不是很多，但是后面会越来越多。但是呢，因为它发放这个补贴只是像有孩子的家庭发放。所以呢，第一目的确实还是鼓励生育跟养育。第二，你说它是单身税，其实也没有特别大的问题。
[嘉宾]：本质上其实就是单身税。
[主播]：就是。
[嘉宾]：是可以这么说的。
[主播]：是，对吧？就是支付了，但是没有机会拿回来。
[主播]：是的是的，我把这个钱付出去了，没有办法拿回来。你比如说中国也有，就是你养孩子的话，不是有那个个税的减免嘛。就类似这样子的。其实你想象看，它是同一个逻辑，就是有人能够减免，有人不能减免，那反过来就是你付得多。但是呢，因为这次的这个儿童育儿支援金是我要额外支付出去，所以给人这个感觉就更加的明显一些，包括在社会上的反响也会更大一些。但也可以看出来，就是日本在尽可能多元化生育补贴的资金来源方面，确实是做了很多的功课，或者说做了很多的努力吧。这是第二个，就是系统化。第三个，我感觉它的普惠的一个趋势还是很明显的。就是原来可能只针对低收入人群，然后只针对三胎，那慢慢的扩张到二胎一胎，然后包括扩张到所有的收入家庭。它其实是有一个不断普惠的这么一个过程。那么到了2025年，新政的重点就是进一步把这个收益的范围扩大，包括年龄上，包括标准上，再包括家庭的这个收入的层级上，都有一个扩大。总之就是到了2025年在日本的生育率已经低到了1.2、1.3的水平之下，政府终于决定就是全面的把这个生育支持政策普开。好，两位看看还有什么要补充的吗？就是关于这个话题。
[嘉宾]：我想补充一个，就是日本的单亲家庭的补贴。因为在日本的话，不管你是婚生子或者是飞婚生子。如果是这种单亲家庭的话，其实它的补贴还有更多。比如说你是离异家庭，然后这种单身的话，还有就是你一个人生的孩子，它都是同样的享受这个单亲家庭的补贴。单亲家庭的补贴它是在刚才所说的这些育儿的津贴之外的。那当然它这个也是有一个收入限制所得的限制。每个月根据你的收入，他可以计算出来，贴你多少钱。然后还有一个就是这个单亲的这个妈妈或者爸爸，他还能享受一些额外的政策。比如说他收入比较低，他也能享受到这个免费的医疗。就是说30%那个本来需要自己负担的这个费用，也会有政府来帮他负担。另外一个他上班不是购买月票嘛，那月票也是可以大折的。另外每个月家里面的水电费也可以享受一定的折扣，所以一个单身的他自己想要养育一个孩子的话，政府也会通过他们这种方式来鼓励他生育，像欧美一样对吧？我记得好像欧美很多国家它正常婚姻里出生的孩子跟就是没有结婚生孩子的比例可能是差不多的吧，有一些国家。所以这个政策呢，相当于也是鼓励这些年轻人他进行生育对吧？
[主播]：是的是的，这个还是很体现出人文关怀的。
[嘉宾]：当时因为看了一本书嘛，叫山田昌弘的低生育陷阱，日本少子化对策的失败。他其中也讲到了一点就是日本为什么孩子少呢？其实他调查发现在正常的日本的就是婚姻家庭里面，他的生育率不低，就是平均结婚的他大概可能是会生两个孩子。所以这部分人他其实不影响生育率。真正的原因他觉得是因为大家不结婚，不生孩子，这部分人所导致的这个低生育率。像我们东亚人的话都是比较传统的，不结婚一般是不会生孩子的。所以呢，有了这种政策的话，那他也是可以可能提高生育率的一种对策吧。
[主播]：对，感觉年轻一代现在这种文化是有松动的，就大家可能我不想结婚，但是未必我不想养个小孩。这两件事情可能会分的越来越开，那接下来如果对于单亲家庭有一些额外的育儿补贴的话，我觉得也是一个很好的方式。然后另外就是刚才佳姐说的时候我就想起就石智裕和的另外一部电影嘛，那个无人知晓，就是一个单亲妈妈，带着几个小孩。所以如果那个年代就有这种补贴的话，可能我不知道那个时候是不是没有啊，就是那是2000年之前嘛。当时应该还是一个重大的一个社会事件。就是后来母亲就等于抛弃了这几个小孩，导致他们在出租屋里面发生了各种各样的事情。所以怎么说呢，这种社会事件其实都是可以通过政府的一些政策去有所缓解，甚至是彻底地去把它给规避掉的。魔方有什么补充的吗？
[嘉宾]：呃，有一点啊，日本政府现在一点一点地就是把收入的这个限制在撤销。
[主播]：用我们的话说就是更普惠一点的一些资源政策。
[嘉宾]：对。
[嘉宾]：它的目的应该就是这样子的，让高收入的家庭他们能更多的生小孩。应该是这个逻辑。所以他才把收入这个限制给一点一点撤销。但是高收入的家庭他们不会担心生养的这些费用，他们不生小孩的原因一个是可能不想要小孩，就是想保持自己夫妻两个人的生活水平。还有一个想法就是担心教育费用吧，就像刚才我们说的，就是生养的费用我们不担心，但我们更担心教育的费用。
[主播]：所以。
[嘉宾]：所以如果要是这点考量来说的话，那政府撤销收入的这些门槛，所以这些限制让每个人都能拿到一些钱，但这些钱对这些家庭来说是仍然解决不了任何问题的。
[主播]：其实意义不大。
[嘉宾]：对，意义不大。所以我感觉像是一个悖论嘛。
[嘉宾]：就是说如果我不想生小孩是因为我不想降低自己的生活质量的话，那它还是不会生。
[主播]：对。
[嘉宾]：他也不会为了这点钱他会生一个小孩。如果他要是担心是因为教育的费用会增加很多负担或者要付出很多精力的话，他也是不会因为这点钱他去生小孩。所以这就是一个悖论。最终解决这个问题角度来讲的话，政府这个做法我觉得是没什么意义的。
[主播]：是的是的，所以日本政府一方面刚才说的这个普惠化是现金补贴，它更加全面化。但另外一个更关键的是它把它从现金补贴向公共服务转移，就相当于我是把这些服务在不断的免费化，就像刚才说的这种分娩，然后到你教育的整个过程。去把这些服务做免费化的话，可能是更有意义的，因为这些是让有生育意愿的人，他能够切切实实地享受到。否则把这些钱发给那些高收入人群，确实又增加了财政的压力，但同时又没有起到足够好的作用。好，那今天特别感谢两位，其实这一期节目如果没了两位的话，我是没有胆量去做的，因为我觉得我说了会非常的没有说服力，只是把一些政策的这种资料拿出来读一读，相信对大家帮助也不大。但是因为有霓虹电波的两位参与，给我们提供了更生动的视角吧，看到了日本从育儿补贴到生育养育教育，实施的一些政策以及它背后的一些问题，其实我们都有涉及到。那我们也会持续地关注，包括日本，也包括中国，整个对于少子化这个趋势，它的一些政策的刺激，看看最终会有什么样的外因，包括内因，是否有可能对这种趋势有所改变，或者是没有改变的话，接下来政府又会出什么样的招来让这两个国家可以进一步的发展吧。好，那今天特别谢谢两位的时间，我们就到这里，感谢大家。
[嘉宾]：谢谢。
[嘉宾]：谢谢，再见。
[主播]：拜拜。
[音乐]