[主播]：哈喽，大家好，欢迎来到我的播客节目《奇拙练兵课》，我是大卫翁。这一期是金融机构是如何运作的这个系列的第三期，想跟大家来聊一聊银行理财以及它背后的银行理财子公司这类资产管理机构。 我知道我在第一期的时候讲过，这个系列我的初衷是想要把我熟悉的这些类型的金融机构进行一个拆解，跟大家去分享一下内部的运作机制，以及大家平时得到的这些金融服务究竟是如何诞生的。不过做完前两期呢，我发现大家这正感兴趣的还是和大家的日常生活，包括在投资理财的过程中，能够接触到的这些金融产品，以及它背后的这些机构到底有什么样的故事，对这方面比较感兴趣。所以上一期公募基金是如何运作的发布出来之后呢，也有很多朋友留言说听得很过瘾，因为里面确实爆了很多料。我自己在这个类型的金融机构里边工作过，而且也有很多基金公司的朋友，所以确实那一期聊的比较充分一些。

[01:10]那这一期呢，关于银行理财，首先为什么要聊？这个非常好理解，因为银行理财到现在为止，还是我们这些普通投资者，可以说是投资的压舱石，就算你现在买银行理财比较少了，那你的父辈，包括你的家人，很可能也会把他们大部分的资金投入到这一类资管产品里面，所以去了解它的一个运作模式是非常必要的。第二点呢，是如果大家有在海外生活过，或者是开过海外的银行账户的朋友，肯定会知道就是银行理财真的是一个非常具有中国特色的这么一类金融产品。就我第一次在英国开银行账户，包括后来在香港，现在在日本开银行账户，都会发现根本你在这个银行的App里面，在他可售的这些金融产品里面，就没理财产品这个类别。当然了，他会有一些比如说结构化存款啊，比如说各种类型的定期存款，以及可以卖的这种公募基金。如果你是私人银行的话，可能还会多一些信托产品等等，但是就是没有银行理财这个分类。

[02:16]所以中国的银行理财如果能把它的来龙去脉讲清楚，包括理财子公司是如何诞生的讲清楚，相信对于大家理解中国的资管行业，甚至包括这个行业本身未来将走向何方是非常有帮助的。结果呢，我翻了一下中文的播客圈，发现到现在为止就没有一期节目是有系统聊过理财子的诞生，包括银行理财这些年走过的路。所以那我就说那我来做吧。那这期节目也会分成三个部分。第一个部分讲的不是理财子，而是银行理财本身，就这一类金融产品它的一个发展历程。第二个部分才是聊到银行理财子它的诞生以及目前它的一些现状，包括它存在的问题。第三部分呢，则是想聊一下未来如果大家还想继续买银行理财的话应该怎么买。

[03:09]所以呢，大家可以听出来，如果你是对这个理财子公司啊，包括这些历史啊，兴趣不大的朋友，可以直接跳到第三部分，去听未来银行理财该怎么买。相信也是很多朋友最关注的。但是呢，我还是强烈建议大家从头把它听完，因为大家买理财这事吧，就是如果你要买往往就是比较大的金额，因为大家对它的这种稳定性，甚至对于它的刚兑还是很有期待的，所以呢，了解清楚这一类产品，以及它背后的机构到底是一个什么样的运作机制，我相信对于大家未来做出很多的投资决策是非常有帮助的。而理财子呢，其实在目前为止，依然是一个比较神秘的这个机构类型啊。我相信大家往往知道很多公募基金，甚至知道里面的基金经理，但是对于理财产品背后的发行机构，并没有那么清楚，那你总应该知道一下把你这些钱拿去投资的机构是一个什么样的性质吧。

[04:07]那为了做这期节目呢，因为我自己没有真正在理财子公司里面工作过嘛，所以我采访了好几位现在在理财子或者曾经在理财子公司工作过的朋友，他们也给了我很多非常猛的料，或者说非常多有趣的这种见解是我原来没有意识到的。那除此之外呢，我看的资料也包括财新，其实他在过去这么多年是长期关注中国的资管行业的整个变迁，特别是在2016到2018这几年，就是资管新规诞生前后，曾经出过很多篇重磅的这个报道。我现在重新去看他们依然会觉得收获满满，包括觉得里面的很多见解是非常深入的。除此之外呢，当然也有一些这个券商写过一些关于银行理财子未来发展前途的一些研究报告。毕竟理财子在有一段时间曾经是大家关注银行行业本身投资的一个很重要的主题。

[05:06]好，那就让我们正式开始吧。第一部分想跟大家聊一聊银行理财的整个历史。应该说，银行理财的历史就是中国资产管理行业爆发的历史，也是中国居民开始有这个财富管理意识的历史。这个说的很大，但是绝对没有夸张。甚至我看了很多的内容之后的一个感觉就是理解中国资管行业的关键就在银行理财。

[05:33]我大概会把银行理财的业务的发展分成四个阶段。第一个阶段是在起步阶段，大概是从2002年到2006年。这个时间点大家可以听到，其实在2000年之前，对于中国人如果你想要去理财，你大概率就是买点这个存款。可能那个时候开始有一些国库券。如果风险偏好比较高的朋友呢，那个时候可能就会开始炒股了。但是在2002年之前，中国也没有诞生过公募基金，这个在我上一期的这个金融机构是如何运作的节目里面介绍过。另外呢，也没有银行理财。但是跟公募基金不一样，公募基金其实从一诞生就是面向普罗大众的，这个也是由它的这个性质决定的。银行理财最开始其实是仿照的海外市场的这种结构性存款，包括一些汇兑产品。在海外呢，它主要是面对私人银行客户的，也就是非常高净值的客户。那么在国内呢，在刚刚诞生，也就是2002年，国内银行发行的第一款理财产品就是一个美元的结构化存款产品。而直到2004年是中光大银行发行的第一款面向普通零售客户的人民币银行理财产品，叫做阳光理财B计划。它的特征呢就是采取了预期收益率的这种形式，而且主要投向的是利率债产品，标志着中国的这一类非常具有中国特色的投资品种，金融产品开始走上了历史舞台。

[07:00]从2004年到200607年，很多的国有大行，股份制银行都开始纷纷跟进。因为银行客群比较大嘛，包括它的产品当时其实就是保本保收益的，所以呢也快速占领了市场。但是直到2007年之前，其实理财产品它能买的东西是非常有限的，它跟当时同期发展的公募基金比起来是处在一个非常模糊的位置。从这个时候我们就可以看出来，就是中国的资产管理这个行业，或者说对于大众的这种理财的行业，从一开始就没有走公募基金为主的这个发展路径。因为如果放在海外的话，基金才是最占主流的这种投资品种，对于普通人来说。而在中国，因为在当时诞生了银行理财，而银行理财又是由银行发行的，而银行又是中国人最熟悉的这个金融渠道，所以从小来说，是由购买渠道决定了中国的资管行业从那几年开始走上了一条自己的发展之路。那么从大来说呢，我觉得还是与法律和观念有关，就是中国的当年的公募基金也是在摸着石头过河，他也没有一个非常明确的上位法，包括他的发展也刚刚的起步。所以银行理财就相当于充当了一个黑马的角色，在监管还想去学习海外的经验，从基金开始发展这个资管产品的时候，突然冲出来，去占领了这个大众投资者的用户心智，这个非常的关键。

[08:33]而到了第二阶段，大概是从2007年到2013年，从规模上来看呢，这段时间可以说是中国银行理财的一个快速发展的阶段，但在我看来，它更像是银行和监管斗智斗勇的一个历史。这个也很有趣啊，就是上一期聊公募基金，我也反复的在说基金行业的发展是这个基金公司跟监管斗智斗勇的历史，而银行理财也是一样的。可以看出啊，就是中国的这些，我觉得也不光是金融行业吧，各个行业都是这样。监管其实是走在行业发展之后的，所以呢，是有一些行业，它去突破了一些限制，触达了一些灰线，那么发展到了一个没有办法控制的阶段的时候，监管跟上，去把它进行了一个约束，然后呢，这个行业再去招另外一条路，另辟蹊径继续发展。就这个发展模式在中国的非常多的行业都是这样，而在金融行业里面可以说是演绎的淋漓尽致，因为它是一个虚拟经济嘛，它不需要有实际的智成品。而且呢，金融行业里的人又都是人精，都比较聪明对吧，都是高学历以及很多人都是有海外事业的。所以去看金融机构跟监管之间的这种斗智斗勇是一个更有趣的过程。

[09:51]在银行理财的这个快速发展的这几年里面呢，我觉得又可以细分为两个小的阶段。第一个阶段其实是从2007年到2012年。这段时间的一个特征就是从银行这边本身它的需求来看，产生了一个跟过去几年完全不同的需求。是什么呢？我们知道0708年，当时中国的一个经济的宏观情况是它经济有些过热，通胀是非常的高的。所以呢，央行为了控制这样的情况多次加息，而且去不断的提高存款准备金率，来控制银行的信贷，希望银行不要把太多的钱去借给企业，因为当时整个经济真的是处在一个过热的状态了。那这个时候呢，商业银行它的放贷能力就受到了制约嘛，因为存款准备金率也比较高，而且本身央行对于银行的信贷的控制也比较的严。与此同时呢，中国又是间接融资为主的这么一个融资体系。这些想要获得资金的企业呢，又没有办法通过上市或者说发行公开债券去融到很多的资，他还是要借助银行的渠道。那这时候怎么办呢？银行就通过了设立很多的信托理财产品，用这种方式来为企业提供贷款。因为当时的实体经济的这种融资需求真的是非常的旺盛，跟现在形成了当然非常鲜明的对比啊。那银信合作，就是银行跟信托合作，就是从那个时候开始萌芽的。它当然一方面对于整个经济来说，对于这些企业获得了这个可贵的资金，可以继续发展。但是呢，与此同时，它也有非常明显的隐患，那就是运作不透明，包括风险揭示不足。这种表外的这种信托理财产品，它有一个隐形，从那个时候开始啊，就有这个隐形刚兑的这种属性了。而因为它不在银行的表内，所谓的表就是这个资产负债表啊。它是在体外发行的这种理财产品，所以银行的表内指标并不能够反映出这部分钱投出去之后它的不良率是什么。自然而然也没有办法覆盖它的潜在风险。

[11:54]而这个时候迎来了什么？迎来了2009年的4万亿。天量的资金跟企业的融资需求喷薄而出，而银行的表内贷款额度依然是受限的。所以这个时候就形成了更大量的这种表外信贷融资。而因为过去两年这个渠道已经走通了对吧，这个银信合作的这种方式已经走通了。那么在09年之后，4万亿之后，银行理财就走上了一个发展的快车道。所以这个背后反映的是什么呢？银行理财的诞生，从一开始就是为了吸储，然后投资于实体经济。当然最开始是投资于实体经济，后面慢慢的开始脱实向虚对吧。这就好像中国股市从一开始诞生，它就不是为了回馈股东对吧，它就是为了融资。其实这两者之间有一点点相似之处。但大家可以想象啊，就是09年4万亿，然后这种表外信贷融资喷薄而出，跟这个对应的银行理财的规模也开始快速的膨胀，那相当于什么？相当于银行在自己的资产负债表之外，又开了家银行。它在资产负债表之内呢，开的这个银行呢，这个负债端是存款对吧，这个储户的存款。而资产端呢是它放出去的贷款。但是在这个表外又开了家银行，它的负债端是什么？是它卖的这些理财产品，是这些理财的客户的资金。而它的资产端是什么？是通过这些信托理财产品去放出去的这种信贷。它也是一个类贷款的，但是呢它并不是真正的这种体内的贷款。所以，这就是像让银行在表外又开了家银行，而且它还不受资本金的约束，它还不受很多的监管。所以，可以想象啊，就是监管机构其实从这个时候开始就紧张了。2009年开始，就收紧了银信合作的模式。但没想到呢，就是道高一尺魔高一丈。这个时候商业银行又琢磨出了一种新的方式，就是把银行理财产品的运作模式转向了资金池。

[13:55]什么叫资金池？其实在医开始啊，银行的理财产品的所谓资金池，主要指的就是期限错配。就是我的这个理财产品本身，它的发行期限比较的短，我可能是一个月期，三个月期，半年一年的，对吧，大家可能常买的就是这几种期限的理财产品。但是呢，这个钱拿到手之后呢，我去把它投于期限较长的这种资产，比如说一个企业三年的贷款，五年的贷款，甚至是十年的贷款。那这个之间因为长期的贷款它的利率一定是比较高的嘛，而给这些资金的短期理财的收益率相对来说肯定是低的，那么银行在这个中间就可以获得一个期限的利差。但是大家可以想象啊，那我的这个理财产品到期了，我要把钱还给这些储户，但是呢它已经被投到了一个期限更长的这种信贷项目上，那怎么办？那我就是滚动发售，对吧，然后我用新募来的产品去还之前的这个到期的理财产品的钱。所以在整个资金池的模式下呢，理财产品就开始具备了所谓的滚动发售，集合运作，期限错配，分离定价，这样的一个特征。那么它投向的目标呢，也开始越来越丰富。我们刚刚说最早中国地银行去发售银行理财，能够投向的品种还是什么利率债啊，一些公开的债券。那么到这个时候呢，就开始投向，比如说质押式回购的项目，比如说信贷的资产，比如说信托的收益权，等等等等。甚至甚至后面还进一步的异化，开始投向了比如说股权投资。这个我们再后面讲到资金池真正的这个危险的时候会讲到。所以，在这一阶段，其实银行理财是迎来的一个放量的状态。

[15:39]那到了第二个阶段，其实这个时候有一个关键性的事件，就是2012年开始的金融创新周期。不管是证监会，保监会都开始频出新政去为各自领域的这个资管业务，就是比如说券商资管，比如说保险资管，比如说基金子公司等等的开始松绑，降低投资的门槛，拓宽投资的范围。2012年诞生了一个一法两则，他使得就是刚才提到的券商资管跟基金子公司可以成为银行新的业务通道。在过去信托这个已经被银监会，被央行压制的这种前提下，又有了新的这样的一些触角。那么银行的表外理财规模就进一步的快速的扩张。可以说2012年到2015年是整个资管市场大爆发的这几年。银行理财从2009年当时还不到1万亿的规模，迅速扩张到了2015年的23.5万亿。这是什么概念？就是年化的复合增速是50%。当然，对于那个时代的我们这些普通投资者，这些普通人来说，你看到的是什么？看到的是，银行理财产品真不错啊，就是又刚兑，对吧，他肯定能兑付，而且呢稳稳的，你根本不会看到他净值的波动。如果你去买一个公募基金的话，它每天上蹿下跳的，但是银行理财，它告诉我预期收益率是多少，到时候就能实现多少。它的收益呢，又能比这种定期存款高，这真的是一类非常好的产品。所以大家可以想象啊，这23.5万亿其实背后，它的负债端，也就是它的资金大部分都是来自于这些普罗大众，来自于我们这些年积攒下来的钱。因为居民财富在过去从2000年到2015年，确实中国的经济处在这么一个快车道上面，大家攒了很多钱，那么进一步又投到了银行理财里面。而这个银行理财又会用刚才这种资金池的方式，把它去投向这些，开始可能是一些企业的信贷项目。那后面发现企业的信贷总有一个需求的上限嘛，对吧，特别是中国的经济开始慢慢的进入到一个高质量发展的阶段。那这个时候怎么办呢？银行理财资金就开始利用刚才说的这种松绑的各种通道，然后欠套各类资管产品，开始涌向股市，债市，房市。当时这个报道里面用的词是兴风作浪。举个例子啊，大家如果经历过2015年那波水牛，放水的股市牛市的朋友，可能还记得那个时候的这个水牛背后其实就跟银行理财资金的助推是密不可分的。那银行资金本身他是不能直接投资股市的，这个监管是妥妥的限制住了。但是呢，它通过了一些结构化的信托产品，就是伞形信托，它把它分成了优先级跟劣后级。这个跟我们之前有一期讲这个杠杆基金有挂钩上了，对吧。那么银行理财资金说我来做你的优先级，我只要一个固定收益，比如说6%，8%的这个收益，那我就把钱借给你。那么首先亏起来呢，先亏你的劣后级。劣后级亏完了，可能还轮到了中间层，中间层也亏完了，才轮到优先级。那么一般来说银行理财设的这种伞形信托，它的这个风险线都非常的高。也就是说，劣后级一旦亏到一定比例之后，就自动斩仓，从股市里面把钱退出来。那这时候看起来，我是不是就能保证银行理财资金的完全的安全了。所以当时最夸张的时候，银行资金通过这种结构化信托产品可以杠杆倍数高到多少倍呢？1比30倍。把这些钱配置给了私募基金，配置给了散户。

[19:24]到了2015年的6月份，场外的这种配资规模已经达到了2.4万亿。这个里面光银行的资金就占到了七八千亿。给大家做一个比较啊，就2.4万亿，大家可能不知道是什么概念。A股当时的总市值，也就是60万亿左右。也就是说，将近有3%到5%的市值，都是场外配资的这个资金。而且，因为你要知道这个总市值里面还有一大部分是被锁定的，比如说国资的钱，对吧。所以如果你去算它真正每天会在市场上交易流动的钱的话，场外配资占的比例更高。那刚刚说过了，银行为了保证它资金的安全，都会设计一个非常严格的防控措施，设定一个平仓线。如果这个公司的股价，或者说这个账户，它的净值下跌了8%，10%的时候，就会触发强制的平仓。那到了这个6、7月份，出现股灾的时候它的情况是什么？就是股价先下跌，然后被迫平仓。那么在平仓的过程中，又会需要进一步的抛售，然后抛售之后股价又进一步的下跌，那么就形成了一个非常可怕的负循环。这其实只是当年银行理财资金如何利用不当的一个例子。其实在那些年，就刚才说的，它不光是涌向了股市，还涌向了债市，涌向了房市。而且因为那个金融创新走到最后，就是1415年的时候，整个金融行业都有些乱套了。在这个财新的一篇报道里面，受访者也是这个资管行业的一个大佬，他是这么说的，他说中国当年这些金融机构它综合经营，这件事情本身可能是没错的。但是当年中国金融行业的这种混业经营已经到了无以复加的地步。什么地步呢？银行不像银行，更像是投行。券商呢，把投研能力放在一边，去跟信托公司一起做通道化，沦为银行的这个腿。险企，也就是保险企业呢，更像是银行，而且还像一个风险投资机构。它有大量的资金，然后拿来去做这个股权投资，包括如果大家记得的话，当时这个很多的保险公司纷纷举牌各种这个上市公司的股权。所以当时这个大佬最后总结说，如果监管再不保持定力，再不去管一管的话，那这个金融乱象根本就治理不了。当然关于那些年的金融乱象是一个更大的命题。那在今天，因为我们比较聚焦于银行理财这段，所以如果仅仅看银行理财的话，在那些年也是一个影子银行急速膨胀的这么一个状态。那么当时为什么很多的海外机构就已经开始不看好中国的金融行业，包括不看好中国的整个经济发展了，跟这个Shadow Banking，就是影子银行的急速扩张有非常大的关系。

[22:20]好，那这个时候就进入到了第三阶段，也就是所谓的规范和转型阶段。标志性的事件就是2015年夏天的股灾，包括保险资金，二级市场开始炒作，大家如果记得的话，当年的宝能跟万科的宝万之争，以及2016年冬天有一场债灾。这些一连串的事件都让监管意识到，不管不行了。但那个时候的监管呢，存在一个非常大的问题，它之间是分割的。监管之间甚至也有一些竞争，就是银监会，保监会，证监会，大家多希望自己的孩子，就是这些券商啊，保险公司啊，银行发展的好对吧。那如果你放松了，我就要进一步的放松。然后我进一步的放松了，他又想更放松，不让大家自己的孩子能够争取到更多的业务。所以导致了在整个资管市场就出现刚才说的这种套利泛滥，投资者散户化，杠杆高迭，包括层层欠套等等等等。

[23:18]那应该说2015年16年，这些监管不是没有去管，比如说15年股灾之后，监管就开始加强要严查银行理财违规进入股市。就是通过伞形信托，结构性产品也不行了。那这个时候又有一类这个产品异军突起，那就是银行的同业存单。在2015到16年期间，同业存单，也就是银行自己发行的这个融资的产品，成为了商业银行负债扩张的一个最新的动力。规模持续攀升，那最后导致的结果就是到了1819年，包商银行事件爆发，然后同业存单这件事情也变成了一个乱象。在比如说2016年，当时在七八月份的时候，市场第一次传出这个资管新规，当时叫做理财办法，开始出现了征求意见稿。那当时在这征求意见稿里面就提到了要去通道，降杠杆，要禁止资金池等等的这些非常抓七寸的这些措施。导致的结果是什么呢？第一，行业产生了震颤。第二，其实出现了一波快速的风险偏好下降，包括去杠杆。导致的结果就是2016年底这个债市，就是国债市场，包括企业债市场，出现了一个巨大的崩塌。流动性收缩。当时导致的结果一方面在货币基金都出现了当天负收益。大家知道，就是货币基金虽然现在收益确实很低，但是因为它都是用摊余成本法的。关于摊余成本法我们等下再来聊。所以它出现负收益是非常非常少见的。在也就是说在2008年金融危机的时候在美国出现过，当时甚至还有货币基金倒闭，这是非常非常严重的一个问题。那么在2016年末的那场债灾里面，中国的货币基金也出现过负收益，而且当时有过货币基金被挤兑。除此之外呢，银行的理财当时也出现了净值的亏损以及小范围的这种挤兑。当然在现在看起来小范围的，但放在当时你不知道这场债灾会延续到什么时候，它会不会导致中国整个这个金融行业，经过了过去这十几年这种野蛮生长，快速扩张之后出现一个非常大的问题。

[25:35]所以你去看，我在一开始也说过，我这次又重新翻看了财新在那几年的一期一期报道。比如说2016年，他有两篇封面，一篇叫重塑影子银行，一篇叫做大资管硬着陆。那2017年又出了两篇，一篇叫统一大资管，第二篇叫约束大资管。2018年，资管新规真正推出的时候，有一期叫做重塑百万亿大资管。可以说财新是我看到的这些媒体里面把那一场惊心动魄的金融史描绘的最完整的这么一个媒体。那大家如果感兴趣的话，如果你有财新的账号，可以重新去翻开那几期杂志，我觉得它里面的内容比我今天要聊的要深入很多。那我这里只摘其中的几个例子，给大家展现一下当年银行理财发展到这个阶段的时候，监管都在想要做什么。比如说2016年，在重塑影子银行的这篇封面文章里面，财新列举了2005年以来，也就是在那时候往前倒十几年以来的十几份关于理财的监管文件。然后这张表它的表头是什么？是发过很多文件，却依然管不好理财。还是非常的尖锐的，就是放在现在，财新自己大概也不敢这样去批评监管了。但在那个时候，我看到这张表还是非常的震撼的。

[26:56]再比如说2017年，在那篇统一大资管里面，财新说到说中国的资管市场要解决引入合格投资者，去通道，有效管理非标，禁止资金池，打破刚兑，监管穿透等等，都是早该下的决心，但都存在不小的障碍。什么叫早该下的决心？也就是说这事早就该做了，但是到现在都没做，那你说是谁的问题呢？其实也不光是监管本身的问题，可能还有整个金融行业发展过程过快，历史过短等等的都有关。其实在那两年，统一这个资产管理市场的监管的呼声就一直都有。2015年初呢，根据这个财新的报道，证监会就开始要牵头去统一家资管市场的监管了。但是没想到，刚刚开始协调各个部委制定的过程中就遇到了股灾。那股灾一来，这上面的领导一看，这谁的责任？当然你证监会的责任是最大的。那怎么还能让你再牵头去统一家资管市场呢？当然，另外一方面，因为这个股灾也集中暴露了当时的这种监管体制的弊端。所以高层决定要加速这个金融监管体制的改革。其实这个时候，中国的金融创新周期就告一段落，开始进入到下行周期，一直延续到现在。我认为这个下行周期还没完全的走完。

[28:21]当时财新在2017年的时候，在那篇报道里面是这么去描述未来的前景。他说，中国需要怎样的金融监管体制呢？是央行承担统筹协调的职责成立一个超级监管者，还是新搭建一个金融监管协调委员会，抑或是双峰模式。多种方案争议之间，监管体制改革方向未定。当然，我们回头再看的话，现在知道了，方向一定，那么国家金融监管总局的诞生就意味着中国选择了去新搭建金融监管的一个部门，去把这个监管的任务整个单下来。当然资管新规的这个诞生，也就是银行理财真正迎来一个2.0的发展时代，是在国家金融监管总局诞生之前发生的。那么，这也就是我想聊的银行理财发展的第四个阶段，是从2018年一直至今的。但是我想把它定义成博弈，其实在进一步的加剧。也就是说并不是因为强监管了，所以这个理财就服输了，或者说银行理财就已经进入到一个非常正规的发展过程中了。因为中国的这个居民财富还在不断地增长，对于投资品的需求其实是在不断的膨胀的。但与此同时呢，大众对于银行理财这一类这个资产管理品种的这种刚兑，包括它的收益率稳定等等的这种思想钢印已经非常强烈了。所以有钱之后大家第一个想的是我能不能去买点理财对吧，这个我相信啊，包括我自己曾经也是这样的一个思维。所以呢，并不是说你监管强了就可以去抑制这个市场的。真正让银行理财步入到下行周期的还要论这个资管新规。但是资管新规整个推出的过程也是非常非常艰难的。就我看到的历史来看，从2014年12月第一次征求意见，2016年7月第二次，2017年11月第三次，不断地不断地在征求意见。这个其实在中国各个行业的这种监管文件来看也是非常罕见的。就是三次年期间都在征求意见，但是迟迟真正的最后的这个办法推不出来。那你看当时媒体的报道就写到说第三次，就是2017年11月这次征求意见，收到了近2000条意见。内容基本上都是一致的，是什么？就是希望放松条件。那监管对这些意见的评判是可采纳的不多。为什么这些意见如此的统一？为什么他们还这么大胆地想要去跟监管谈条件？有很多报道就是在讲当年资管新规推出的过程中，当然会有很多的内部讨论会，然后就会有这个银行理财资管部门的可能都是国有大行的这个人士，就直接站出来说，至少要给我们十年的过渡期。如果不给这么长的过渡期，我就死给你看。什么叫死给你看？就是我现在这个资金池里面，我的资产里面，其实已经有很多的有毒资产，一旦把这个东西暴露出来，我们知道银行最怕的是什么？是挤兑对吧。一旦投资者对你的信心失去了，虽然银行理财跟这个存款还不太一样，它很多设定了封闭期，你没有办法去提前取出来，但是我可以不再投啊，对吧。你很难再去滚动发行了。那刚才说的这种资金池的模式没有办法再运转下去之后，其实对于整个银行理财行业来说会是一个灭顶之灾。但是呢，监管人士是怎么对这件事情做一个反应的呢？他们说的是过渡期延期再长，无非也是让机构躺着赚钱的日子再多几天。弊病就在于过渡期太长，会让机构没有整改的动力。这两者之间的博弈就在这个过程中体现的淋漓尽致。

[32:10]再比如说，我们知道很多的这个理财产品它是有到期日的。那么监管机构当时摸底完了说，两年内大部分的理财产品都可以自然到期了。那当时很多的资管机构就跟监管提出说，两年后到期我压力很大，对吧，我这些钱如果到时候你补不让我新发产品去接这些老的资产的话，我可能会出现很大的问题。所以要求监管去开一些口子，允许在两年过渡期后再去发行一部分产品去接这个老的资产。但监管对此是严格去拒绝的。它就说，你必须得直接回表。什么叫直接回表？就是你用自己的资本金，你用银行自己的钱去承接这部分可能有的资产。这个我们后面会聊到啊，其实也导致了银行在可能在2018年到2022年，为什么包括资本市场对它有非常多的疑虑？就是大家不知道银行理财背后的包袱或者说它的坏账到底有多大。所以呢，我先给你估值打到0.3，0.4再说，因为我只相信你的资产里面还能保留个30%，40%。当然，随着现在过渡期的结束，随着银行理财走上了一个正轨。大家才发现，好像没有想象中的那么坏。该计提的都计提了，该去处理的都处理了。那这个时候银行的估值就可以重新往上走了。这其实也是过去两年银行业的整体的估值出现系统性的复苏的其中一个原因吧，可以这么说。

[33:40]好，那么到2018年4月27号，对于整个银行理财，包括整个资管行业来说都是非常重要的一天。在那一天，一行两会一局联合发布了关于规范金融机构资产管理业务的指导意见，简称资管新规。它就是针对整个资管市场进入到新的发展阶段的一个纲领性文件。虽然这个文件是发出来了，但是它在真正的执行过程中还是有非常多的障碍的。举个最简单的例子就是这个过渡期。资管新规最开始在征求意见稿的时候，希望只留一年半的过渡期，大概就是在2019年6月末，这过渡期就结束了。我们一切都按照新的办法去走了。结果呢，在经过了一轮征求意见之后，又传出来说，监管部门准备把这一个一年半放宽到两年，到2019年末过渡期再结束。结果最后资管新规发布的时候大家发现，居然延长到了2020年底。这个是接受了当时七家国有银行的这个意见。而且呢，还允许了过渡期间，就是在过渡期内续作产品来承接老的一些非标产品。当然，当时的股份制银行甚至更小的城商行希望延长的时间更长，但这个就没有被采纳。

[35:00]这就是银行理财子诞生之前，整个银行理财的发展过程。当然听到这里啊，如果对这个行业不太熟的朋友可能会在里面听到好些个比较陌生的词。我想再翻过去，把几个词跟大家解释一下。因为这些词对于大家理解之后银行理财子的发展，包括银行理财未来的走向也非常的关键。另外呢，就是对于大家理解银行理财这类产品里面到底有多少妖蛾子也非常的关键。

[35:30]比如说第一个词就是非标。什么是非标？它的全称其实是非标准化债券资产。这个词呢是来自于银监会2013年3月出台的一份叫做关于规范商业银行理财业务投资运作有关问题的通知，大家往往把它称之为8号文。是按照8号文里面的一个定义被大家接受的。根据这个8号文呢，非标是指的没有在银行间市场以及证券交易所市场交易的债券性资产，那么大多是指它性贷资产。当然现在啊，就是我们现在再讲非标，内涵其实在不断的延伸，包括了两融，就是融资融券的收益权，包括了这种带回购条款的股权性融资，其实都属于非标。那跟非标相对应的当然就是标，也就是标准化债券资产，最常见的是什么呢？就是债券嘛。就是如果是在公开市场发行的一个债券，它就是标准化的债券资产。但是呢，中国是间接融资体系，这个之前也讲过了。所以呢，真正公开发行债券这件事情在整个企业融资体系，包括政府的融资体系里面占比是非常小的。更多地都是采用非标的形式。那非标从哪来的呢？就要回到我们刚才讲的银行理财发展的第二个阶段，其实就是起源于4万亿的经济刺激计划。是当时银行受制于信贷规模管制和资本充足率等约束，寻求资产出表的这样一个产物。然后呢，在刚才说的2012年这个证监会松绑非银机构业务之后迅速做大。所以说本质上，非标的发行方就是为了出表，为了规避银行的这个监管。而对于，对于这些非标有需求的资金，往往都是这些资管机构，特别是银行理财，银行的资管部门来说，非标首先它枝根之底，因为大部分其实还是由银行自己去联合信托啊，基金子公司啊，券商资管公司啊等等的去发行的这种产品。所以，我知道里面到底是什么。其次，它的收益率又会比较高，比起公开市场上的债券，比起国债来说收益率比较高，能够满足我去给我的投资者提供更高收益率的要求。但更关键的，是它的价格不透明。价格不透明，它就为我们第二个要解释的这个摊余成本法这么一种计价方式奠定了一个基础。

[37:54]那摊余成本法这个词呢，如果你学过会计学的话，可能会有所耳闻。对于大部分的没有学过会计的朋友呢，我简单解释一下，它其实指的就是你的一个资产，它以买入的成本去放在自己的这个池子里面。就是不是根据每天的这个市场的价格，比如说股票对吧，每天我可能都有交易的价格。但是呢，如果没这种活跃市场报价的，哎，比如说刚才说的这种非标产品，那么怎么办？我就按照买入的成本去计价，然后呢，我以实际利率在资产的剩余时间内做一个平均的摊销，每日计提收益。举个最简单的例子，如果一个一年期的这个非标产品，它说我的收益率是6%。如果你是摊余成本法的话，相当于我可以怎么算？我可以每个月它的净值都增加0.5%对吧，当然实际上是再除以30，是按每天去增加的。但如果你是公开市场债券，因为它会有在交易所或者说银行间市场的一个交易的价格，那么很可能这个债券它这个月，价格突然抬升了2%，下个月又跌了1%。虽然到最终一年后大家都是按本付息6%对吧，还给这个银行理财的资金，但是呢，它在过程中的整个收益曲线是完全不同的。所以摊余成本法最大的好处，它就是可以平滑它的净值曲线。所以我们在货币基金会经常能看到摊余成本法的这种使用，而过去的银行理财也会经常用到。但是呢，它最大的缺点就是你其实没有办法评估目前这个产品它真实的净值水平，因为它所有的东西都隐藏起来了。它给你看的是我买入时候的价格，再按照一个理论上说，现在把利率倒推回来，现在大概净值是多少。但是如果在这个中间，这个非标或者是债券的发行方违约了，突然一下子没有办法还上钱了，如果是一个公开的债券，很可能你会看它的价格一下从100，110跌到30，40，或者是更低。但是如果是一个非标的话，这个时候依然显示的是它的买入的价格，直到这个东西最终到期了，才暴露出来。而这个时候因为有银行理财有所谓的资金池，它又可以用新的钱去把它承接下来，它又可以把这种暴雷的东西捂在一个大池子里面，只要我的这个违约率或者说暴雷率没有高于我整个池子的收益率，我都可以当做无事发生。但是大家可以想象，如果等到比如说前两年，房地产企业，极体的出现了问题，违约率大增，银行理财的这个盖子捂不住了，那就会出现非常大的问题。

[40:38]当然银行的这个资管部门，原来是资管部门，现在理财子在应对监管说你必须把摊余成本法调整成市值法的时候，也非常的理直气壮啊，他说如果改用公允价值估值，那么在利率上行的过程中，产品的净值就会不断的缩水，就会遭受到大幅的赎回。而赎回之后呢，银行又会被迫要卖出债券来应对这些赎回，那么会进一步加剧整个金融市场的动荡，包括债市的下跌，包括利率的上涨，那么形成一个负反馈。这不会给整个中国的金融行业造成非常大的问题吗？这是它理直气壮想要去说服监管继续让自己用摊余成本法的一个非常重要的理由。当然，监管也不是吃素的，它也知道你银行资管之所以如此想要用摊余成本法，真正并不是为了我金融市场的稳定，而是为了可以去掩盖很多可能发生的问题。我甚至可以用我表内的盈利去填补表外的这个窟窿。它实质上就是刚性兑付的源头之一。如何打破刚兑？首先要从银行减少使用摊余成本法开始。这个是当年监管内部形成的一个共识。而刚兑的另外一个罪魁祸首是什么呢？就是我们前面也介绍过的资金池。就是跟大家想要介绍的第三个词。

[41:59]其实关于资金池刚才已经解释过了，它本质上就是一个期限错配。而期限错配如果推到了极致，推到了那个长期限的资产也没有足够的收益率的这种状态下，就变成了庞氏骗局。我记得我大概还在体质内工作的时候，有一次跟海外的这种银行资管公司去交流，他们对于中国的银行资管可以使用资金池是非常的觉得匪夷所思的。因为大家可以想象啊，就是一个公募基金，它是不可能有资金池的，因为每个基金它是独立运作，独立托管。它里面的钱是不可能被别的公募基金产品去挪用的。那么对于海外的银行资管来说，其实采取的是跟公募基金类似这样的运作方式。所以他们没有办法理解为什么中国可以形成这样所谓资金池。那这个背后的原因也非常地简单明了，那就是托管的问题。因为在当年银行资管发型产品大部分由银行自己托管。自己托管自己，那就形成了一个外部完全没有办法看透的这么一个大池子。所以当时曾经有一度监管的想法是能不能让所有的银行理财都实行第三方托管。这个其实也是基金行业，包括很多别的资管行业的一个惯例。就是我托管跟我发行肯定不是同一个主体嘛，我肯定是由另外一个机构去做托管。如果这个托管到位了，当然就可以彻底的规避这个所谓的资金池问题。银行也就不可能再随意的调节收益，然后用其中一个到期的银行理财产品的收益去填补另外一个产品的亏损，类似这样的情况，是没有办法做的。但是第三方托管到最终还是没有实施，那监管退而求其次采取了另外一个方式，是什么呢？就是强制要求银行的资管部门成立所谓的理财子公司，和总行的托管部进行一个物理隔离。也就是说虽然你都还属于一家银行，但是至少你是两个不同的法人主体了，一个是子公司，一个是总行的托管部，那部分能够规避所谓的资金池的问题。

[44:11]这么做背后的一个很核心的原因是什么？就是当时资金池的问题已经到了令人发指的地步。我这里就举一个简单的例子，也是我在财新，不是在财新周刊，因为那是一个公开发表的这种文章。而财新还有一个叫金融我闻的这么一个系列，它是专门针对金融行业里面的一些乱象，或者是针对里面的一些人士的调动。它是这个收费门槛更高的。我记得我每次跟财新合作的时候都会有一个数据通年卡，那么如果是数据通年卡的用户是可以去看这个金融我闻的这一个栏目的。它在2022年的时候披露过浦发理财，就是浦发银行成立理财子过程中，的一个刑事案件。浦发银行的理财子公司它的开业是真正的一波三折。从2020年8月就已经获批开始筹建了，但是整整一年多的时间都迟迟没有开业。原因就是存量理财业务里面出现了非常多的风险，尤其是在这个股票质押还有股权直投业务方面，就被认为是有不良风险的一个重灾区。直到2022年，浦发银行资产管理部长期分管刚才说的股票质押和股权直投业务的这块业务领域的副总经理叫杨再斌，他被查，然后最后被判了十年，才揭开了整个这个盖子，才让大家明白，为什么浦发理财当年花了这么长时间去整改，去开业。那财新的这边文章里面就去采访了很多的这个浦发内部的人士啊，比如说一个中层就说，资管业务的风险早就有苗头了，但之前呢行里也一直弄不清到底有多大数。直到2021年资管新规整改过渡期要到期了，才逼着一笔笔去筛。

[46:00]这里大家可能说，之前不是说资管新规的这个过渡期是2020年末到期嘛。大家别忘了，2020年因为有一个疫情，而且在叠加，当时在过渡期间呢，很多银行都遇到了跟浦发理财类似的这样子的，就是发现有一个烂摊子根本没法收拾的这么一个局面。所以监管也只好顺水推舟，应说是因为疫情的原因，所以把整个过渡期又往后延了一年。那当时浦发理财的资金池里面捂了多大的一个不良风险呢？举个例子来说，就刚才说的这两个股票质押跟股权直投。股票质押大家知道，就是其实就是上市公司的大股东，或者说一些持有比较多股票的股东，可以把他的股票质押给银行，然后换取一部分的贷款。那在这个过程中呢，比如说上市公司原本在一个地方，那这个地方的分行知道这个上市公司其实已经业务不行了，回投这个大股东很可能会还不还钱，它的股价很可能会暴跌，所以根本就不敢接这个股票质押业务。然后呢，浦发其他的方行就跑来做一个跨区的股票质押业务。那这个质押换来的钱给这个股东的钱哪来呢？其实就是银行理财的钱。所以后续，当这个上市公司股票暴跌的时候，其实银行理财就会受到很大的一个损失。当然在当年资金池的这种状态下，都可以被其他的这个理财产品的钱覆盖掉，掩盖掉。而股权直投就更加的匪夷所思，或者说更加的可怕了。因为所谓的股权直投，你的底层资产都是没有上市的股权嘛，比如说甚至是一些创业公司，一些这个科创企业。它整个资产的评估值都很难确定，那你的损失就更难认定了。而股权直投居然之前一直是浦发银行这个资管业务中的重点和亮点。就这个杨再斌总经常在很多的峰会上面站出来说，浦发的这个股权直投业务做的多好多好。包括当年投了这个神州优车，大家知道在那一轮共享经济最繁荣发展的阶段。包括像神州啊，优步啊等等的这些都拿到了大额的融资。这个背后居然很多都是这个银行理财的资金。那可以想象，后来这个疫情期间，这种公司一下次业务资金流断裂，它的股权一下次变得一文不值，那对于银行理财来说，这个损失就是巨大的。而当时根据公开信息的表示，在2019年1月份，举办了一次所谓的普银股权投资峰会。当时这个行领导就介绍说，浦发的股权直投业务认缴规模超千亿元，实际已经缴款逾500亿元，全部聚焦于非上市权益资产。已经投资了，当然它是一些这个母基金的方式，包括用发起设立产业基金的方式，去做一些这个投资。但这就把期限错配玩到了极致嘛，对吧。因为你理财产品，所有的产品都是有预期收益率的。在那时候都是有预期收益率的，然后呢都是有期限的。但是呢你的投向居然是一个也不知道能不能挣钱，当然如果挣钱可能是几倍几十倍，但是如果亏钱可能就是分文不剩的这种股权投资。那这个把资金池几乎玩到了极致了。

[49:19]后续据说浦发在神舟优车这一个项目上就亏了几十个亿。所以在2021到23年这段期间呢，很多的银行在它的年报，包括它一个业绩发布会里面都会披露说，我在表外有多少的不良，这个损失有多少是计提回来了，或者是核销了。你像平安银行，它在2022年4月的这个年报业绩发布会上就宣布说，平安表外的这种非标理财已经在2020年基本实现了全额回表，问题资产基本已经完成了核销，提前一年完成了理财回表的任务，出清了历史包袱。那当时它出清了多少包袱呢？2020年的平安银行的年报显示，当年因为理财回表等计提非信贷资产减值损失272.7亿元，同比增加了210亿元。就基本上都是在2020年暴露出来的。累计核销理财回表等非信贷不良315.76亿元，同比增加306.82亿元。也就是有300多亿是在这一年里面核销的。那浦发的规模是多大呢？在金融我闻的那篇文章里面，透露说浦发的存量理财中，回表承接的资产大约有2000多亿元。但是更可怕的是，这部分资产里面到底会造成多少损失，是什么样一个情况，没有人能够算得清这笔账，连行内的高层人士都不知道这个里面到底是一个什么样的情况。这其实才是最可怕的。就如果你清清楚楚明明确确的列出来，每一笔不良债权，像银行的这种信贷对吧。他在年报里面会披露，我表内，也就是我直接通过自己发出去的信贷，它的不良率是多少，预期率是多少。至少对于监管和对于这个银行来说都有个数。但是当时银行的资金池就是做到了没有人知道里面的资产到底不良率会有多少的这种地步。这真的是非常非常的可怕。

[51:19]所以呢，你可以看到，在那个年代，在普通我们这些老百姓看到的理财银行理财是什么样子的？是刚兑，是刚性兑付的，是由稳定的收益的，对吧，是这个源源不断可以买到的。但是呢，如果再银行内端，包括在监管内端看到的是什么？看到的是非标资产的泛滥，摊余成本法的滥用，资金池已经膨胀到了一个没有人知道里面到底是什么样的地步。最终这几个加总起来导致的结果就是越来越庞大的一个影子银行，随时都可能存在失控的风险。所以在回顾这方面的这个内容的时候，我也在想，我们在2018年就有了资管新规，然后在202122年就已经整改完毕。至少在我们看来只不过现在银行理财的收益率降低而已，并没有感觉到有很多的银行理财发生了像类似信托这样的，大家把钱都拿不回来的状态。它正好赶在了什么？赶在了包括像房地产泡沫破裂之前，赶在了股权，股权投资出现寒冬期之前。这到底是银行的幸运，还是由于银行理财的这个整改导致了部分导致了房地产泡沫的出清破裂，包括股权投资的萎缩。那时至今日啊，这两者之间的因果关系已经成为了未解之谜，可能未来也没有人能够说清楚到底是谁导致的谁。

[52:48]好，我们聊了接近一个小时，才把整个银行理财的发展历程，截止到这个资管新规为止，介绍完。但是相信大家听完之后，可能也会有一个感受，就是理财子的诞生真是势在必行，它必须药能够独立出来，才能解决这些乱象。但其实呢，再收第二个阶段，这个理财子的诞生和现状之前呢，还是要必须要说，当年在中国也曾经可能走向除了理财子之外的其他道路的。比如说在2015年之前，很多的商业银行是在中国基金业协会去备案了所谓的私募基金管理人资格。那当时商业银行的想法是要以资产管理部，或者是自己的这个投资银行部等部门的这个名义去承担基金的法人主体资格。但是呢，到了2015年这件事情就被银监会叫停了。一方面当然是因为监管主体不一样，大家知道私募基金管理人是由证监会监管的，而银行都是由银监会去监管的。所以银监会当然不希望自己的这个孩子跑到另外一个监管部门的里去做一些业务对吧。另外一方面也是刚才说的这种以一个银行的一个部门去承担基金的法人主体资格，其实根据民法通则来说也不是太说的过去。所以呢，当年这条路就没有走通。也就是说当年曾经有一段时间，这些银行希望是用私募基金的方式来承接自己的资产管理业务。那直到这个后来资管新规开始征求意见了，大家才明确说，原来监管是希望银行要设立具有法人地位的资产管理子公司，用资管子公司的方式来承接自己的银行理财。这就跟券商资管，包括保险资管这样的子公司的主体拉平了。那除此之外呢，到了真正银行理财子诞生的那几年，其实就算银行内部人士，对于理财子它的定义依然是非常不清晰，或者说是有各种想法的。比如说刚才说的浦发理财的案例里面，杨再斌总，就是分管资管业务里面和股权直投，还有股票质押相关的副总，他就一直在表示说，理财子公司应该怎么做？应该表内做信贷，表外做投资。由此来解决这种企业融资难，融资贵对吧，因为那几年一直在提嘛，就怎么解决，包括小微企业，包括创新型企业，它们的融资问题。他是说希望监管能够解决这种银行的理财子公司跟权益类的投资机构，就比如说一级市场基金啊，包括二级市场基金啊，它们的合作准入问题，应该允许这种理财资金，包括理财子公司和优秀的私募股权机构充分合作。当然，大家也知道，后来这位杨总也入狱了，包括银行理财在治理它的资金池问题上，也发现这个股权直投真的是一个大坑。所以说这个定位到后来其实也没有被采纳。

[55:53]那银行理财子公司的诞生是在2018年12月26号，银保监会正式批准了建设银行，中国银行，设立理财子公司。而到了2019年5月24号，第一家银行理财子公司，也就是建信理财获准开业。直到目前为止，全市场一共只有32张理财牌照。这里面有六张是国有行的，国有行全部都有。股份制银行有12张，区域性银行有9张，另外还有五张理财牌照是发给了合资的这个理财子公司。从目前的理财子的规模来看呢，应该说国有行跟股份行，两个是齐头并进，各占了半壁江山。而像区域性的理财子公司，规模就相对小一点，而合资理财子公司规模就更小了。但是当我真正看，就是截止到2024年底各家理财子公司的规模表的汇总，我其实有点惊讶，就是第一名是招银理财，我是可以理解的。招商银行一直理财做得非常的好嘛，对于普通投资人来说，包括对于很多企业客户来说，招银理财是有它的口碑的。第二名的居然不是这些国有大行，而是新银理财，就是兴业银行的理财。其实排在第二位。这个也跟我后来跟一些理财子公司的朋友交流形成了印证。他们就认为兴业银行的理财是做的有特色的，包括在未来也是很可能成为一个很重要的发展力量的。这个其实证明了就是股份制银行，它的理财子公司，不管是从机制上，从文化上，还是要比国有银行的要好一些。当然了，这些国有大行因为背靠这个更大规模的客户群体嘛。所以像工银啊，包括像农银啊，它的规模也非常的大。但是你可以看到，就是股份制银行的理财子的前三名，就是刚才除了刚才说的招银，兴银之外还有信银，就是中信银行。这三位它的这个规模完全是可以跟六大国有银行去相提并论的。

[57:57]那在第二部分里面呢，其实主要想跟大家介绍一下理财子在它的发展过程中，经历了两个阶段。这就是2019年到2024年了。我把它分成过渡期跟定位期。为什么过渡期这么重要？因为听完第一部分的朋友可能都会这个认识到，它本身的诞生就是在各方博弈之间产生的一个我们可以称之为试验田。就没有人知道理财子未来可以发展成什么样，因为它跟海外所谓的银行系资管公司完全不是一个东西。它承接的这些资产在那时候其实也是背负了很重的历史包袱的。所有的银行理财子诞生之初，都有一个非常重要的任务，就是尽快度过这个过渡期。那这些理财子在过渡期里面会遇到什么问题？有多么的匪夷所思呢？比如说最简单的问题，银行理财到底应该属于公募还是私募产品？其实都争论了很久。为什么？因为根据资管新规，公募跟私募当然主要它的这个区别是发行对象的人数，包括它的门槛。那么资管新规认为所有银行理财只要发行对象超过200人都应该是为公募产品。但是呢，如果是按照之前像公募基金这样的这种公募产品，它的投资范围的话，现在银行理财很多的投资品种都要被完全剔除出去。所以就在这事上面，都纠缠了很久。最终的结果是增加了一个新的类别叫做银行的公募产品。它跟公募基金跟其他类型的产品做了一个区分。所以呢，它的投资范围可以有一定程度上的放宽。从这一点上大家就可以看到，就是在监管从原来的分头监管，从各自为政，到融合，到形成一个相对比较大一统的监管过程中，会存在多少的问题。再举个例子，就是在过渡期间，最核心的其实就是解决刚才我们介绍的三个名词，就是非标，摊余成本法，还有资金池，可以被称为三大顽疾。对于非标而言，现在的理财子其实是非常严格控制的。并不是完全一刀切的说你不能投。现在依然可以投，但是受到了非常严格的这个监管。所以呢，跟资管新规之前银行理财完全靠非标就可以吃到利差的这种躺着赚钱的日子已经完全不同了。所以这也是为什么很多的，其实不光是银行的资管部门，包括券商资管，甚至包括基金公司的人在2012年到2016年这几年赚的盆满钵满。他们其实不用什么专业的能力，就是非标资产，它跟普通的，大众可以买到的这种理财产品，资管产品之间的这个利差就可以直接被自己吃到。

[60:48]那第二个解决摊余成本法很核心的一个方式，其实就是净值化。对于整个理财行业来说，监管现在思路都是公平化和净值化。公平化指什么？就是所有类型的资管产品，不管你是公募基金，还是银行理财，还是信托，还是保险等等的，大家都尽可能地去，比如说流动性的管理办法上，包括像一些销售的新规上，要对齐对标。不能有谁比谁有特别大的优势或者劣势。当然了，目前来说，这个公平还没有完全的做到一碗水端平。比如说理财产品，它的这个销售渠道范围就比公募基金要小对吧，它只能在银行渠道卖，它不能在互联网平台，不能在这个其他的地方去卖。但是呢，刚才因为刚才说了，有一个所谓的银行的公募产品这样一个投资品种，所以在包括像非标的资产配置上啊，以及一些资产的估值层面啊，其实比起公募基金来说还是有优势的。这个公平化还在进行的过程中。那在净值化方面，现在监管也是推的非常非常的严格。大家现在确实能看到啊，就是你去买不管是任何的银行理财，基本上都是净值化的数值了。这个在几年前还是不可想象的。就那个年代，我去跟很多银行资管的，包括这些银行渠道，就包括私行啊，或者是这个零售啊，跟他们聊的时候，他们都觉得绝对推不动。就是你不可能告诉这个普通的客户说，你买一个理财产品，完全不能有收益率的这个预期，你只能看每天的净值变化。就这件在银行理财就行不通。但是我们现在看到因为监管的这么强硬的去推进，其实还是慢慢地一步一步往前走。那么从最早的所谓的预期收益率，到现在大家都会去推什么？成立以来的年化收益率，近一年的年化收益率。当然这个也有很大的问题啊，我们等会聊。但总体来说，净值化的步伐在过去几年还是相对比较快的。比如说现在这个保本型的理财也基本上消失殆尽了，对吧，基本上都是非保本型。再比如说，摊余成本法，监管是要求银行理财尽可能缩小对于摊余成本法的利用，鼓励使用市值法计量。当然，这个中间还是存在非常强的一个博弈。比如说很多的银行理财子公司又开始采取信托尾外的方式试图去平滑调节这个产品收益。再比如说，他们还去做自建估值，收盘价估值等等的方式。反正最终的目的都是要稳定净值，就是尽可能让净值不要跌，是一个稳步抬升的状态。这能够让他们销售渠道，也就是这些银行的销售经理，包括银行的柜员，可以给他们的投资者一个交代。那在这个过程中呢，包括财政部，包括这个国家金融监管总局，也包括银保监会，都会不断地出台各种通知。就是你有一个方法，我就立刻要把这个方法给堵住。比如说这个收盘价估值，现在就已经明确说年内必须要整改完毕，对吧，2025年内必须要整改完毕。比如说这个信托，利用信托委外去平滑估值也再不断的在陆续的整改。所以现在我们经常会在一些理财的这个打榜啊。就是你去一些平台上去买这个银行理财，比如说微众银行，比如说某一个银行的这个理财专区。你会看到有一些产品它的收益突然放的很高。年化收益一下子达到了4%，5%，甚至更高。很多程度上就是因为刚才说的这些整改之后呢，那这里面专户里面的这种浮盈就必须要释放出来。就是我不能等到之后用作平滑了。我必须得现在一次性释放，所以导致的就是你看到它的收益突然变得很高。但这个时候它已经释放完了，你再买进去，其实你就没有办法再享受到这样的一个高收益率了。

[74:45]那除了非标跟摊余成本法分别用严格监管跟净值化去解决呢，资金池，就是我们刚才讲的，通过理财子公司跟总行托管之间的一个物理隔离，包括现在要求所有的产品要单独建账，单独核算，不能混同。其实资金池这个问题也基本上解决了。当然这个背后是过渡期期间银行动用了大量的自己原来的这种储备的利润去接把这些资金池里面的洞，漏洞给补上了。那一方面也反映出来，就是中国银行的老底还是比较厚的。大家在过去丰收的年份都存了不少用救现在这个局面。当然另外一方面，也说明了2018年的资管新规，出出现出的时间点还是比较好的。就是没有拖到了整个资金池已经大到就算银行把自己所有往年的利润都掏出来，也就不回来的这个地步了。所以还可以亡羊补牢吧。那除了这两点之外呢，过渡期还有一个很重要的理财子的工作，就是去寻找海外经验。我刚刚说了，就是现在有五张这个合资理财子公司的牌照，分别发给了包括像中国银行，建设银行，交通银行，工商银行，农业银行。他们分别跟东方汇理啊，贝莱德啊，施罗德啊，高盛啊，法巴成立了资管公司。那你可以看到，中国的资管行业，理财子公司这个行业，其实跟其他行业一样，都试图去寻找一个海外经验，试图把国际的成熟经验可以接进来，用在自己的身上。但是呢，当我去看很多的海外的银行系资管公司的发展历程，就可以看出其实真的这两者之间存在非常大的差异，几乎没有什么可以借鉴的。

[76:32]虽然现在啊，就是我们这里稍微插几句关于银行在境外资管业的地位，其实是非常的举足轻重的。就现在境外最大的五家上市公司里面，银行系的就有三家，就分别是摩根大通的，然后道富环球，包括纽约美隆的。但首先，海外的银行的资管子公司它完全是由独立法人机构开展，包括里面的人员配置，包括它的文化都从一开始就是资管行业的这样的文化。而我们后面会讲到，就是银行理财子的文化还是母行的这种信贷文化为主。所以这两者之间其实存在非常非常大的差异。可以说是只是它的看起来都是所谓的物理隔离了，对吧。这个表内外隔离了，就看起来有点像。但是你仔细扒开一看，根本就是完全截然不同的东西。而且另外一个呢，就是海外这些银行系的资管公司成长历程基本上都是一个并购的过程。他们在这个过程中都收购了大大小小的各种公募基金啊，其他类型的资管机构啊，包括量化机构啊。然后形成了现在的一个投研能力。但是在中国，你让一个银行理财子公司去收购其他类型的这种资管公司，至少从目前看来难度还是比较大的。所以说我对这些合资的理财子公司未来的发展并不是特别的乐观。因为从中国金融行业的各个领域来看，就是合资最终能够成功的都很少。我印象中也就是中金吧，就是中金这家券商这家投行，可以说是比较好的把中外股东有一个融合。当然，到现在也出现了好多问题。至于像保险啊，券商啊，以及基金公司啊，其实合资系的这些机构都做的不是特别好。所以银行理财子到底会能不能够从国外的这种银行系的资管公司身上吸取到经验。我是打一个问号的。

[79:05]那在陆续度过了这个过渡期之后呢，理财子公司就要开始面临自己的一个定位期，就是如何寻找到自己的定位。这个我看了好几个银行理财子公司的老总，包括董事长，在公开场合的这种发言，可以总结为他们希望理财子有三个定位，获取客户，经营客户，利润中心。什么叫获取客户？就是希望理财子可以利用这些理财产品帮助他们的母行，帮助银行获取到新的客户。但是大家可以想象啊，理财产品从一开始它给客户的吸引力来自于哪里？就是刚性兑付下的收益保障。对吧，就是首先你要刚兑，其次你要有一个可以预期的收益。但这两者在未来都变得越来越困难。刚才我们讲到的净值化，我们讲到的这个资金池的消失，其实都会导致了原有的银行理财产品的吸引力在未来不复存在。那你怎么可以通过理财产品本身来获取客户呢？其实是很难的。这是第一个。第二个，经营客户。当然现在银行理财依然是这些银行想要去拉拢零售客户很重要的一个点。对吧，就是我这里有比较好的这些理财产品。但你可以想象啊，就是这些理财的投资者本身，它是这些商业银行母行的客户，它不是理财子公司自己的客户。现在理财子公司的直销客户可能比起基金公司的直销客户还要更少。所以既然理财子公司自己本身并不直接拥有客户，那你的这个发音权，你的话语权一定是银行渠道更强的，你的母行更强的。那银行渠道对于理财产品什么要求？很简单，就是你要给我稳定。你要给我做出来的这个收益率都能够实现，而且呢不让这些客户有这种净值波动的焦虑。为什么？因为如果我想卖一些更加高波动，高收益高风险的产品，我直接去搞找基金公司不行吗？我去找这些私募的产品不行吗？为什么我要来卖你的理财产品呢？对吧。所以我对你理财产品的这种需求就是越来越低波，越来越偏向于固定收益。这导致了什么？就是如果我们现在去看银行理财子，公司发布的产品，到了2024年2025年，反而出现了一种更加单一化的局面。就在银行理财子诞生之初，大家多开始畅想说，理财子公司对吧，拥有这么好的一个客户群体，那么是不是可以发展出很多元的产品体系，可以有固收加，可以有权益类，可以有多资产等等的。但是，最后经过了这些年的发展，大家发现，因为渠道对于理财产品的需求越来越集中于固定收益类，而且是短期线的固定收益类产品，就是三个月，六个月，一年的这些这种现金管理类，或者是这种固定收益类理财。所以导致的结果就是截止到2024年末，银行理财的这个品类里面，低波的现金类和固收类产品已经合计占到了97.3%。大概有20多万亿都是这种产品，而这种股票以及混合类的产品规模只有0.8万亿。相较于2019年末，银行理财有5.3万亿都是股混类产品，其实大幅缩水，基本上已经缩没了。而且呢，就算在去年2024年这个924，出现了一波权益市场的上涨，股市的上涨之后，含权益类的这种理财产品的规模也没有出现非常明显的增长。如果从风险等级分布来看呢，理财产品也再呈现出进一步向中低风险产品倾斜的这种特征。如果经常买理财产品的朋友可能会知道所谓的R1R2R3对吧，就是你的是一期就是低风险，二级就是中低风险，到了三级才到了中风险。那么到2024年末，一级和二级的理财产品规模合计已经占到了96%。而R3R4R5类的理财产品规模其实还在进一步的它的比例在收缩。所以你从经营客户的这个角度出发，导致的结果就是，没错，你是可以帮你母行，帮这些银行渠道把这些客户稳定住，但最终的结果就是你自己的产品也受到了这些渠道的约束，你整个产品的品谱并不能按照你最初的规划去发展。

[73:06]那除此之外，从2023年以来又出现了一个新的趋势，就是所谓的跨行代销。也就是说，某一家银行的银行理财子公司不一定要在这个母行去销售它的产品了。但与此同时它的母行也不是只销售自己的理财子公司的产品了。这导致的结果是什么？一定式更卷了对吧。就是要卷这个收益率，然后呢要卷其他银行渠道最需要什么样的产品。但大家需要的都是一样的，就是你要稳定的，然后你收益尽量高一点的这种固定收益类产品。所以到目前为止，你可以看到2024年全年，银行理财子的产品销量已经只有70%是由自己的母行进行销售。30%是由其他商业银行代销。但最终导致的结果就是你的产品品系进一步的向中短期限的固定收益产品去聚拢。对了，在这里我还想再插播一个我深恶痛绝，之前也在小红书，包括在社交媒体上曾经发过帖子，的一个现象，就是现在的理财产品真的非常喜欢显示成立以来的年化收益率，或者是近一年的年化收益率。而这个近一年又是像我刚才讲的，有一些浮盈的释放，所以有刻意做净值的嫌疑啊。所以这个的结果就是什么？如果你在比如说微众银行，或者是一些银行的理财专区，你按照排序从上往下的话，你看起来好像说成立以来年化收益率可以达到4%，5%。但是你买进去，绝对不可能有这样的收益率。原因就在于，第一，它的这个收益率是过去几年债市大牛市实现的。第二，就是可能还有一些释放浮盈导致的，那你最终能够拿到的其实还是那个一个点两个点的理财收益。但是它就给你一个假象，就是好像你看到的这个产品收益率很高。我觉得他们部分也是这些销售渠道在赌，就是等你真正买进去之后，你不会那么仔细地去看你到底拿到了多少产品收益对吧。它不像存款，你知道了你有2%的年化利率了，你一年后你就指望收到2%的利息。但是对于理财产品来说，大家买完之后它到期，哦，到了就到了吧。具体我到底实现了多少年化收益率，其实关注的人没有那么多。而且现在大家也都会在上面有一行小字，就是说，过往的这个收益率不代表未来的收益。但是你你的这种做法就真的是有欺骗消费者的嫌疑。这个之前我在公募基金的时候，在这种中短债，超短债基金上面盛行。你再这些互联网的可以买基金的平台上面看到的这些公募基金，超短债基金的年化收益率完全不是现在的，而是过去实现的。很多基金公司就会先去做出来一个比较高的年化收益率，然后养养出来之后，再卖给这些普通投资者。规模一下子上去，但是呢这些普通投资者的收益率就远远没有之前显示那么好。现在这股风气也延伸到了银行理财这个领域，我觉得真的是，哎，非常让人失望。

[76:15]好，说回来，那刚才说到获取客户这样以理财子公司的定位肯定是不存在的。那经营客户的定位是存在的，但也会导致自己的投研能力受限。第三个，利润中心，这个更是可以说是镜中花水中月。因为我看了2024年各家理财子公司对于整个银行利润的贡献率，最高的是青银理财，就是青岛银行的理财。它的贡献率是6.7%，至今是最高的了。就是理财子实现的利润，占到整个银行的6.7%。而你像工银，农银，中银，建银这四大国有银行，它的利润贡献率都不到1%，都是0.7%，0.8%的这个水平。招银也就占到了1.8%。而且它的净利润同比增长还是下降的。那这背后的原因也非常的多，其中最大的一个原因是，整个理财产品的加权平均总费率还在往下走。往下走的原因一方面是竞争激烈，另一方面就是刚才讲的，你的产品越来越单一化，越来越集中在低波和中短期的固定收益产品上，那你的费率一定是比比如说股票类的，或者说混合类的要低的嘛。目前到了2025年第一季度，银行理财产品的加权平均总费率水平已经只有0.36%了。这个相较2020年降低了12个BP。就是2020年可能还有0.48%。那你的费率越低，你显然你的利润率就越低嘛。如果你的规模没有出现非常大幅度的扩张的话，导致的结果就是理财子公司想成为银行的利润中心，这条路还非常非常的远。

[77:55]那么问题来了，如果理财子公司刚才老总们认为的三个定位，就是获取客户，经营客户，跟利润中心都不是特别成立的话，那么银行理财子到底应该成为一个什么样的资管机构呢？接下来我想分几个角度去聊一下目前的银行理财子公司，我从这些朋友这里收集到的，就是它存在的这种跟真正的资产管理机构之间的差距和它有的一些问题。曾经在理财子公司的一个朋友啊，给我一个反馈非常的犀利，他说，现在理财子有三座大山：母行的信贷文化，客户的刚兑文化，和监管的行政文化。那我们就一个一个来看，这三个文化分别导致了理财子公司什么样的现状。首先是母行的信贷文化。这个我们刚才其实也提过一点啊。也非常好理解，就是银行嘛，因为它是做信贷出身，所以它一定是有信贷文化主导的。而银行理财原来，就是我们在第一部分里面一直介绍的这种资金池的产品，是将募的资金以非标债券的方式投放，产品的本金跟收益呢是由银行来对付。这个本质上也是一个信贷业务。所以呢，其实从银行资管的这些老人的角度，他们身上的烙印也是这种信贷文化。信贷文化跟真正的投资文化之间的区别体现在几个方面啊，比如说风险的运营机制上面。银行采取的是授信的这种模式嘛，在它的授信体系下，这种风控的要求和程序都是比较固化的，比较僵硬的。而如果是投资文化的话，会根据资本市场的这种变化灵活的控制自己的一个风险运营，包括什么样的股票可以投，什么样的资产可以投，都是可以随时变化的。但是对于银行来说，显然这是不可能的。所以对于比如说公募基金，这样的资管机构来说，投研跟风控是要一体化的，风控是要服务于投研的。但是对于银行理财子公司来说，风控到目前为止，它的重要程度依然比投研可能还要更重要，包括在一些流程的钱质上，包括在一票否决上。那么你对于投研人员来说，他怎么可能可以发挥出自己真正的投研实力呢？

[80:13]再进一步的讲，投研的能力的缺失，很大的一个问题就是在人力资源的配置上面。在银行理财子刚刚成立的时候，我们听到过非常多的新闻，其实有各种，各路人马，包括基金公司的一些这种顶尖的投研人员，包括甚至股权基金的一些高管都去了理财子公司，都被它吸引过去。但是如果你现在再去翻看当年新闻里那些人物，你会发现，留在理财子公司里的这种市场化的高层跟中层，基本上留存度是零。可能比零稍微高一点啊，我这里不能说的这么绝对，但是真的寥寥无几。这背后的原因其实也非常好理解。无非就是你给的钱够不够，以及你管的是不是我想要得到的，对吧。就是你公司的这个管理的文化是什么样子的。首先钱够不够，银行你母行的处长一年可能就四五十万。而你理财子，你承诺一个中层，比如说你是这个投研部门的一个中层，你承诺人家一年200万。这怎么可能可以实现呢？毕竟这些市场化的人员也不可能在一两年之内就能够一定能够实现什么样好的投资收益的。那到了年底分配奖金的时候，领导一看，从这个资管部门转过来的，才给50万的奖金，而这个市场化招聘的人当年居然给他承诺了200万的奖金。那我怎么可能把这个奖金真的分给这个市场化中层高层呢？那对于市场化的人来说，抱怨也很多。第一，你给我承诺的薪酬没有实现。第二，本身投研就是看三年五年，它就是看市场周期的，我不是在一年里面就一定能够实现什么样的好的投资收益的。那你把这个投资的问题都归结到我身上是否公平？还有已经离开理财子的这种做投研非常厉害的朋友，给我的吐槽，每个月理财子的一把手都会来问他说，下个月股市到底上涨还是跌。就直接要他回答这个问题。然后呢，还会直接自己去插手，指导这个股票买卖。你别说就是有一些我自己也经历过啊，就是有一些这些资管公司的高管，他对自己的股票操作有迷之自信。他觉得自己能比这个市场跑的更赢。当然，事实上有可能啊，就是因为你做个人投资，跟你去管一个账户，跟你去管一个产品是完全不一样的。你确实有可能你买卖股票成功率比较高。当然更有可能是因为他们把自己失败的股票投资的投资经历都忘掉了。但是你把它复制在要求你下属，要求你投研人员也用同样的方式去买卖股票，失败的概率是很高的。就算不失败，对于这些投研人员来说，他会觉得那我存在的价值是什么？我就变成了一个交易员，或者说我就变成了你指定的一个执行者嘛。这显然不是他们想要的。再比如说，这些市场化招聘来的人往往都是做投研出身嘛。他在人事斗争上，跟这些银行里面出来的人相比，简直就是小学生，都是小儿科的。所以如果有一个资管过来的这个投研的中层，跟一个市场化招聘的投研的中层，两个人因为一些问题去发生矛盾的时候，最后取得胜利的几乎一定是银行内部的人。当然不是说银行里面的人一定投研水平就差，但是你可以想象，因为银行原来资管部门的投资以非标为主，以刚才说的这种信贷，或者是以固定收益为主。所以它如果想要去尝试别的类型的这种投资品种，比如说股票，肯定是跟市场化的人是有一定的差距的。另外呢，就算看这些高层，比如说这个银行理财子的董事长，或者是总裁，他们基本上都是母行派过来的。他本身是没有在投研上的这种激励的。并不是说，如果这个理财子公司今年给投资者赚了多少钱，他就能分到多少奖金。这个大家也理解嘛，对于银行的薪酬体系来说，一定不是这个样子的。那么这些从银行过来的一把手，一般就是，要么就是求一个上升空间，可能在这里做几年就回母行去做更大的官了。要么就是安全退休。所以他们最怕的是什么？最怕的是风险，最怕的是内部举报。所以一旦市场化的人士跟这个内部的人士发生一些争执的时候，基本上都会以稀释宁人为主。而且呢，对大家的薪酬也基本上要一视同仁，不可能出现差异化很大。就算最初承诺的有差异，但最终到真正的分配的时候，也会尽可能地去一碗水端平。

[84:53]所以你去看现在的这些理财子，他们的权益部门基本上都属于名存实亡的状态。他们的多资产部门也基本上原本设想的这种多资产的配置在现在都步履蹒跚，并没有之前设想的发展的那么好。背后的原因还是因为人。而人的背后又是因为这个文化。所以这里本来我还想聊一聊说海外的资管是怎么做这个市场化薪酬啊，激励啊等等这些，但说实话我觉得都没有什么意义。就是你去了解摩根大通，它的资管为什么它的平均人员的年薪能比JPM整个银行的人均薪酬高一倍，有意义吗？没有意义。因为第一，它的文化不一样嘛。第二，就是我们第二个要讲的，在公司治理上面，在这个股东的控制上面也不一样。银行理财子公司基本上都是由这家银行独资控股的。所以就像刚才也在讲，它的人员配置上很多都是来自于原来母行的资管部或者是其他部门。那么它在考核上面也要服从整个母行的统一管理。同时呢，还要承接母行很多分行的这个资产的任务。而你在销售上面呢，还要依靠母行的渠道的支持。那你可以想象，依赖什么就必将受制于什么。对吧，你生杀大权都掌握在母行的手里情况下，子公司你是很难做到真正的独立的。当然，以银行理财子现在的这种投资能力，包括风险管理能力来看，母行也很难放心让他独立。因为在母行看来，过去你们这些银行理财的管理人，投研人员之所以能实现不败神话，是因为母行兜底的。是因为我把你那些不良都接了过来，我支持你新的产品的发行等等的原因，造成了你现在的这种利润的水平，包括你管理的收益率，并不是你自身投研能力的一个体现。而更糟糕的是，这种背靠股东，或者说由母行完全控制的这种子公司的模式，导致的结果就是，它有可能会沦为隐秘的角落。这个词也是出自财新的一个金融我闻的文章，写到说综合化经营隐忧，子公司或成隐秘的角落。当然不光是在讲理财子公司，还包括很多其他的银行的子公司，就讲到说，现在因为纪委，包括监委，对于银行业这种近亲繁殖，很多的裙带关系做了非常深入的整顿。所以呢，领导干部的这些亲属啊，想入职总行难度就越来越大，所以就开始往子公司塞人。那如果能塞到理财子公司的，显然都是最强的领导的亲戚。因为理财子公司在整个银行的体系里面，大家看到的都会觉得资管嘛，它的薪酬啊，发展啊都会比其他的子公司要好。而理财子公司呢，也成为了这种总行领导到了快要退休前，它的一个非常好的去处。因为总行的干部嘛，一般卡着年龄退休是一条红线，但是子公司如果你是一把手的话，它的年龄限制相对来说是比较松一些的。等等以上这些问题导致的结果就是，在这些理财子公司市场化招聘过来的投研人员没有办法留下来，而从母公司来的这些人呢，又不够专业。那你可以想象，理财子公司的投研能力是非常非常让人堪忧的。这是第一座大山，就是总行的信贷文化大山。

[88:14]第二个大山就是投资者预期的这个刚兑文化。这个其实前面因为讲的很多了，这里就比较简略的去提一下。因为大部分去买银行理财的客户都是把这个理财产品当做存款替代的。会有非常明确的保本保收益的预期。而你可以想象，银行理财在过往也是通过一次一次的保本保收益的兑付，跟投资者建立了这种深度的，可以称之为信任链条，也可以称之为思想钢印。那这种信任链条其实是双刃剑啊。因为一方面，当然它降低了信任成本，接下来想让客户再去买理财很容易。但与此同时，一旦刚兑被打破，就会产生非常大的反噬作用。就当初投资者对于刚兑爱的有多深，当这个保本保收益的的光环被打破的时候，跌落神坛的银行理财就会承担多大的这个压力。所以像前两年也出现过债市回调的时候，不少银行的理财子产品确实出现了净值破一，或者是连续几天下跌这么样的的情况，然后就导致了大面积的投诉。这些银行渠道经理就天天都疲于奔命，去应对这些投诉。你可以想象，那反过来，在接下来的产品的选择发行上，这些渠道就会对银行理财子有更强的约束，就导致了我们刚才说的，越来越往这低波的，要尽量平稳的，更多的精力放在了什么呢？放在了如何跟监管斗智斗勇，可以继续平滑我的净值曲线。

[89:42]那第三座大山是监管的行政文化。这个其实也是我的一个在理财子工作过的好朋友提醒我，原本没有想太多关于监管还能怎么样。但看了一些这方面的资料之后发现确实是这样的。因为中国的金融业其实实施的是这种以机构监管为主的，而不是以行为监管为主的。就是不是说你从事资管行为，就是归谁来监管。而是说你是一个银行机构，你是银行底下的子公司，你是理财子公司，那你就归银保监会管。而如果你是公募基金，不管你做的是什么业务，你就是归证监会管。就是它是按照主体来分的。这样导致的结果就是虽然有了资管新规的一些统一的要求，就是对于资管产品的这种要求。但是在不同的监管体系之下，比如说产品的投资范围依然没有拉平。这个之前也稍微说过一些，就是银行理财其实还是可以允许去投一些非标，投一些信托计划，资管计划，私募债，PPN这些，但是呢，公募基金是不可以的。但与此同时呢，公募基金呢是有这种免税的优势的。它买卖股票跟债券的这种价差收入是免收增值税的。而银行理财子是不具备这样的优势的。所以监管的这种行政文化就导致了在银保监会的监管下的这种承载起来的银行理财子公司，更加的重视风险，对吧。因为银保监会习惯的是这种信贷的管理方式。而对于一些比较创新类的金融产品，或者说一些投资范围是非常非常谨慎的。我去跟一家理财子总经理在2022年底的一次大会上他就表示说，由于这些原因，所以现在的理财子行业相当程度上在共同演绎同质化特征下的规模扩张。什么是同质化？就比如说大家都在呈现死多头。我尽可能都去做债市的多头。我为了达到相对比较高的业绩基础，不是去扩张我的投资品种，而是去加杠杆，去把97，把杠杆加速来获取相对应的是个收益率。再比如说，就是刚才说的，一旦有一个机构发现了一种方式可以去平滑这个净值曲线，可以去规避监管的一些要求，立刻其他机构就会跟上。就是大家在考虑的都是怎么样可以把固收投资做到极致，同时可以把曲线的平滑控制到极致。就是这两件事。这就是所谓的同质化特征，然后大家都在这一套游戏规则下面，尽可能去扩张自己的规模。

[92:13]当然这个如果延伸来讲啊，也体现出中国现在其实在资本市场上存在的一个很大的问题，就是标准化资产偏少。这个也是国内整个资管行业面临的挑战之一。曾经农银理财的总裁就表示过，首先，成熟的金融市场是资管行业发展的基础。那欧美的金融市场呢，都提供了极为丰富的基础资产，不管是债券，股票以及由此延伸出来很多的这种资产品种。它的发展也很成熟，而且不同的细分品种之间呢，又有非常明确的这种功能的定位，还有价格的形成机制。同时呢，还有非常高度国际化，而且种类丰富的衍生品市场，以及很成熟的金融指数的编制体系，可以延伸出很丰富的产品策略和投资标的。这些在国内，它用的词是都有一定的增长空间，但在我看来就是都处在停滞状态。就是在这个金融创新周期没有重新抬头，没有重新进入到一个创新阶段的时候，刚才说的包括像衍生品，包括像金融指数编制等等的，现在基本上跟十年前没有太大的差别，并没有进一步的丰富。那么导致的结果就是，因为标准化资产，供应短缺，那对于像理财子这样它又有大量的资金要不断地涌入这里的这些资管机构来说，它就只能在刚才说的这种同质化特征下去不断地扩张。

[93:36]好，聊了这么多，相信大家对于银行理财的发展历史，包括现在承接银行理财这批金融产品的银行理财子公司，它的一个发展过程和现状有了一些了解。那么接下来就是第三部分，也是很多朋友最关心的部分。现在银行理财还能不能买，未来应该怎么买。听完上个部分的话，可能很多朋友会非常悲观，会觉得感觉银行理财子相对于其他的资管机构，比如说公募基金，比如说这个券商等等的，并没有什么优势可言了。是不是它就不应该存在了？但其实我们看到2024年底为止，银行理财迎来了一个新的发展阶段。到了2024年底，根据这个银行业理财登记托管中心发布的年报，整个理财产品的规模重回30万亿元，也就是在资管新规之后，有一段时间银行理财的规模出现了大幅度的缩水，一度从2017年的29.54万亿跌到了2018年的22.04万亿。而直到2024年为止，才重新达到一个历史新高。那这个的背景当然是过去三四年的债券的大牛市。它不仅救了公募基金里的债券基金这个品类，更救了银行理财。就如果过去几年会投资债券市场相关产品的朋友，可能就会感觉到，收益确实很不错。在去年底我听到很多朋友都讨论的是，这个今天又有几个蛋，对吧，明天又有几个蛋。就是买了公募债券基金的朋友，会把每天的收益形容成蛋。而如果你是买的银行理财，那就是稳稳的幸福。就是他给你说这个年化收益率有3%，甚至有些时候可能可以达到3.5到4，它都可以实现。那按照我一个朋友的话说，就是债券的大牛市救了银行理财，救了理财子。但是也隐藏了更大的问题。这个问题其实就是我们刚才说的，本来银行理财子在诞生之初，包括监管，也包括银行本身给它的这个期待是很高的，希望它可以成长成中国一类非常特殊的资产管理机构，然后能引领整个资管行业走入一个新的阶段。结果呢，过去几年因为这个债券的大牛市，也因为刚才说的种种的机构本身，它的文化，它的三座大山，导致的结果是它的整个产品谱系反而再萎缩，完全向了低波跟固收去走，然后呢，它的这种权益类的团队，包括整个多资产的团队都没有如之前所希望的那样，可以成长起来。所以，接下来是我给各位，如果之后还想买银行理财的几点建议啊。

[96:19]第一个，就是扬长避短。这个也很好理解，就是你如果买银行理财，你就应该买的是现金管理类的，是这种低波固收类的，不要去买权益类的。这个背后的原因刚才其实也说了很多了。因为银行理财跟公募的债券基金，它们在投资范围上其实就有些差异。理财子可以通过信托计划，资管计划等等的这些我们叫SPV，就是特殊目的载体，可以配置一些净值波动较小，而且呢有一些流动性溢价的品种，还有一些交易不活跃的非标资产。这些都是债券基金非常羡慕，但是难以触及的资产类别。另外呢，它在估值方式上，虽然这个监管在不断地跟它做一些斗争，希望把它那些非净值化的东西都给剔除掉。但是呢，现实上银行理财总能找到一些新的方式让它的净值曲线走的更加的平滑。所以这就导致了我们看银行理财子它的固收类产品，不但净值波动可以小于同类的这种公募的债券基金，而且收益率也可以比同类基金要高一些。比如说这种银行现金管理类的产品，就是跟这个公募基金的宝宝类相比，平均可以比宝宝类高5到8个BP。这个其实在现在本身货币基金的收益率就在1.几这个范围内波动的情况下，是非常可观的。所以说，买银行理财，去买现金管理类的，去买这些固定收益类的，还是没有什么问题的。本身固收就是银行的这个投资的优势嘛。当然，当然，就像我刚才吐槽过的一点，大家一定要注意那些销售平台上，所谓的成立以来年化收益率，或者是同类产品年化收益率。因为很多的银行理财，他会发一个系列，系列12345，那可能它过去同系列有过非常出色的年化收益率，但是这并不代表着它这一款产品就可以达到一样的收益率。所以呢，去挑这个银行理财的固收产品也有一些技巧。我去询问了几个我关系比较好的这个银行理财子的固收投资经理，那他们也给了几个诀窍啊，在这里分享给各位。第一个，就是现在的这种低波固收类的理财产品其实同质化非常严重。产品有成百上千个。大家打开任何一个银行的平台，不但有自己本行的，也有其他行的。那在这个中间的小技巧呢，就是如果你在A银行的这个理财专区，那你现在就应该去买B银行的理财产品，就不要买它自己这个银行的。为什么呢？原因也很简单。因为当银行理财子公司它要去其他银行寻求代销，希望能够让别的银行卖它的产品，当然他需要给更低的费率，甚至是要把这个产品里面的，刚才说的，一些小技巧，一些资源类的资产会堆的更多一些。那收益率他要尽可能力压这个渠道的理财子。要比它高一点。B理财子才可能在A银行的这个理财专区里占据一个更加好的位置嘛。当然，如果是在线下渠道，就是你如果走进银行柜台的话，往往他还是会给你推荐本行的理财子的产品。原因也在于，第一，这些理财子也有很多的销售同事，他们会不断地跟这些分行支行的渠道的销售经理去沟通，希望他们去推自己的产品。那可能背后还会有些，对吧，各种这种人情的关系啊等等的。所以如果你走到银行柜台的话，他很可能还是给你推本行的。但如果你上它的App，上它的网上银行去看的话，会有其他银行的代销理财，这个时候可以多在里面关注一下。那这反过来也就说明，比如说像微众银行等等的这些本身自己没有理财子公司的，它这种完全就是代销其他银行理财子公司的产品。那它就不存在刚才说的这种技巧了。那这里面就更加是真刀实枪的去拼收益率。而据我所知，微众银行现在又是一个非常重要的渠道。就是很多年轻人，包括微众银行自己也会做很多的营销动作，所以呢，各个银行也会很重视这个渠道。给它的产品呢，往往也会比较好。但是微众银行也是我刚才说的，那种值得吐槽的，就是这种收益率展示方式上，向给你一些坑的重灾区。所以大家如果要在微众银行这样的互联网银行平台去买银行理财，一定要特别的小心。那这是第一点，就是我们要扬长避短，尽可能地去买现金管理类的，低波固收类的银行理财，不要去买它的权益类。至少在现阶段，未来也许会有银行的理财子，把权益类做出来，但是至少目前，而且我们从文化上来看的话，很难。

[100:55]那第二点要说的购买指南就是未来银行理财子的能力一定会分化。其实我跟一些银行理财子的朋友聊过之后，我们之间存在的一个分歧就是他们很多都认为银行理财子未来做固收加会有优势。但是呢，就我以及比如说我跟Ricky去聊，我们就认为固收加这个产品本身就是一个阶段性的产物。它就是在中国之前有这么多的高息债权，包括非标资产的这种基础上，所以呢，给这些投资者形成了一个思想钢印，就是我既要低波动，然后相对高收益。那当这类资产越来越少的时候，怎么办呢？银行理财子，包括公募基金就想到了一个说法，说，我固收加，我用债券加上一些别的类型的资产，那么共同打造一个相对来说波动没有股票类资产那么大，但是呢收益又能比债券类资产高一些的这个品种。但如果我们去看海外的发展经验，会发现他们没有所谓的固收加，他们只有多资产。就是所谓的固收加只是多资产的一部分嘛。也就是说你在各种不同类型的这个资产里面去选择一些去拼成一个拼盘，形成这个产品。这个呢，我们现在看到啊，就是至少我在理财子里面工作的朋友是说，现在有几家银行已经体现出比较强的优势。最典型的就是招商银行。因为招行它其实在代销，包括在自己的这个私行渠道会跟很多的私募管理人，包括跟市场上很多的资产管理机构合作。所以它做出来的，比如说固收加红利，固收加量化，固收加全球等等的，其实是有自己的一套体系的。那除此之外呢，光大银行也有一个这样的体系。还记得吗？在我们这期节目的最开始说道，中国的第一款人民币理财产品，就是由光大银行推出的。所以光大其实在理财这方面也有自己的很多想法。它也它的这个叫光盈家吧。我没有收任何广告费啊，只是因为我在光大银行理财子也有很好的朋友，我也很认可它的投研能力，所以看到他们的这种加资数，加量化，包括加衍生品加Rates等等的，也是在很努力地想做出自己的一个产品特色。那除此之外，比如说刚才提到的几家理财子里面，相对来说规模又大，本身的文化可能又不像国有银行那么的僵化，像兴业银行啊，中信银行啊。这些我没有去仔细看过里面的产品，但是我了解到他们理财子的一些同事，我会认为，还是有一些这种怎么说，市场感觉的。所以呢，如果要去买固收加，或者说多资产类别的，可以多关注我刚才说的这几家银行。而更多其他的银行呢，就像我前面讲的，他们之前可能也想打造很好的多资产团队，也引入了很多市场的优秀人才，但是因为种种原因，这些人才都没有留住。那接下来我们也可以观察一下，刚才说到的几家合资的理财子公司。他们现在试图打造一个更加市场化的团队，但是呢，同时也存在很多比如说中外股东的斗争啊，等等的这些问题。那也可以纳入观察范围之内吧。

[104:04]那第三点就是如果再往长期来看，我个人啊，对银行系理财子的这种投研能力是比较悲观的，特别是在权益类跟这种多资产类。原因其实前面的三座大山说的也很清楚了。而且还有一个原因就是，你可以去参考银行系基金公司的发展。就我们知道公募基金也有很多的类别，有银行系的，有券商系的，有独立系的。这个我们在这个系列，就金融机构是如何运作的上一期里面，有过非常详细的探讨。你可以看到银行系的基金公司发展确实从大面儿上来说，不如其他类别的。当然有个别比较优秀的这个基金公司啊，但总体来说就是因为银行本身这个股东，并不是一个非常好的可以跟资管行业相兼容的一个股东文化。所以银行系的基金公司虽然它可以背靠这个银行有很多的这个销售渠道，但是它的投研能力确实很难形成一个长期稳固的团队。那对于理财子公司也是类似的。所以呢，对它的投研能力，长期我是比较悲观的。但是如果未来能有银行的理财子公司，类似就是海外的这种银行系的资管公司一样，走出一条比如说广义的并购，能够收购一些市场中比较优秀的团队，整体的这个公司，然后把它纳入自己的体内。那么又形成一个相对比较好的，你比如说事业部制，或者是相对独立的这种投研氛围的话，或许，或许中国也能诞生出一两家两三家比较优秀的理财子公司，可以成为在中国的资管行业里面非常重要的一股力量。这是第三点啊，就是我们可以去观察关注，这个行业里面的一些领头羊。他们在做一些什么样的改变，试图把银行的文化尽量跟资管的文化能够隔离，能够形成自己一套这个公司管理的文化。我相信啊，这样的事情也是一定会发生的。原因也是在于我们看到啊，在2008年金融危机，包括疫情之后，其实整个资管行业的发展是非常的迅速的。我说的，不光是全球范围内，也包括中国范围内。但是呢，你会发现啊，不管是普通人的资金，还是机构资金，都在急速向两端流动。一端就是这种费率低的，交易便利的被动型产品，最典型的就是指数基金和ETF。这个是很多，包括个人投资者，也包括机构资金非常喜欢的类别。因为它交易又方便，这个费率又低，而且整个底层资产又很透明。那如果我想去配这个股票，哪怕是配债券，我可能也偏向于配这种被动型产品。而如果我想要去看这个资产管理机构的主动管理能力的话，我会越来越集中于另类投资的领域。比如说垃圾债，再比如说像量化啊等等的比较复杂地，确实是没办法由自己来做的这种资产配置。那我就会选择让主动管理型的资产管理机构来做。但是，就是我对它的要求会更高。那它会更像一个另类资产的投资管理人。所以处在中间的这些资产管理机构就很尴尬。公募基金可能还有自己的办法去努力向刚才说的这两边去靠拢。但银行理财子显然，如果它不走我刚才讲的这种广义并购，或者是打造一个多资产团队的方向的话，那它很可能就会慢慢地沦为纯粹的做现金管理类，做固定收益类，低波类的这一类资产管理机构。那其实是很可惜的，因为大家也知道，理财子现在拿着全国最多的理财资金，或者说是最多的个人投资者的手上的资金。如果最终它就只变成一种非常单一的产品体系，其实是一件非常可惜的事情。

[107:52]最后我想说的是，今天看似我跟大家分享的只是银行理财的来龙去脉。但就像我一开始说的，其实这也就是中国资管行业，尤其是面向普罗大众的资管产品的一个变迁史。银行理财的钱是代表了中国千千万万老百姓真的费劲千辛万苦攒下来的钱。希望通过银行理财产品可以实现保值增值。但现在看起来这个朴素的愿望越来越难实现了。因为没有了刚兑，没有了高收益，低风险的银行理财。我觉得可能很多人会想念那个没有资管新规的年代，那个只要闭眼信任银行，或者信任信托机构，就可以拿到很不错的收益的那个年代。但我希望的是通过今天这期节目，能让大家认识到天下没有什么免费的午餐。之前的那个时代是有代价的。我们经历过的那个时代在背后是乌烟瘴气的资金池，是银行不像银行，券商不像券商的金融乱象，还有很多很多保中私囊的监管套利者。那个持续了十年的阶段，不但让中国的金融市场一次次陷入到股灾，债灾，房地产泡沫的危机之中，也让中国的资产管理行业走了十年的弯路。就目前理财子啊，信托机构啊，还有很多其他资产管理机构之所以它们的投研能力如此的羸弱，其实跟这十年是有很大的关系的。那希望资管新规就是那个拨乱反正的时间点。希望监管未来能够该紧的时候紧，该松的时候松。该提倡创新的时候，还是要给出窗口。那该严格控制的套利空间，应该坚决剔除。也希望各类资产管理机构能够真正找到属于自己的投研文化和发展之路，为我们这些普通人的理财提供更多的选择。毕竟没有了刚兑文化下那种占据了高收益，高流动性，低风险，不可能三角的产品之后，我们守护自己财富的决心还是没有变的。

[109:47]好，以上就是这期节目的全部内容。虽然我在过程中参好了很多的资料，包括跟很多在银行理财子工作的朋友聊过，但也一定是挂一漏万，有很多不准确的地方。所以如果在这个行业里工作的朋友呢，欢迎你们积极的留言评论，指出我里面的不妥之处。而对于那些不是在这个行业里工作的人，只是去买银行理财的人，那希望下次在你打开App，想要去购买一个银行理财产品的时候，能够想起这期节目，能够想到说，好像大卫翁说过，这个理财产品应该怎么买会更好，买哪些机构的会更好。那我觉得这期节目的目的就达到了。

[110:25]好，以上就是这期节目的全部内容，感谢大家的收听，我们下期再见。