[主播]：哈喽，大家好，欢迎来到我的播客节目起初炼金客，我是戴维王。这一期是我的半年度投资战复盘节目，我站在这里和大家聊一聊上半年我自己的投资成绩，我做对了什么，又做错了什么，以及我最近对于资本市场，对于投资这件事情的一些最新的思考。

[00:29] 那我在一季度的时候，其实录了一期复盘，当时的题目取名为信息过载，应该如何保持冷静。那那期没想到非常地受欢迎，大家纷纷表示，今年以来的这些宏观事件啊，各种各样的大事，让大家始终处在一个信息过载的状态下，每个人都需要冷静一下。

[00:50] 但没想到啊，一季度其实只是一个序章，真正的信息过载，真正的这个大量的新闻，是在二季度涌入了我们的这个世界里面，特别是涌入了如果你是一个投资者，你的这个事业里面。所以其实我一季度的这个复盘节目的标题可能用在二季度更加合适。事实上呢，你在四月初，就是关税战最严重的一段时间，你能保持如何的冷静，你是不是能管住自己的手也直接决定了你上半年的收成到底如何。

[01:21] 那在这一期里面呢，当然我不会重复去聊关于信息过载这事，但是我想和市场贴得更近一些，去跟大家聊一聊我对于宏观这事到底在现在的这个时间点上如何去指导投资，有了一些更新的思考。那除此之外呢，也会跟大家去分享一下下半年我自己的一些投资打算，作为给大家的一个参考。大概就是这么三个话题，让我们开始吧。

[01:47] 第一个，先来聊一聊上半年的投资的成绩啊。如果去算上半年整体的话，在两周前我和Ricky的那个半年度盘点节目里面我也说过大概每个市场的一个涨幅，那相比那个时候来说呢，其实又上涨了一些，因为六月的最后一周，全球的股市表现都比较强。如果去看整体的一个涨幅的话，上半年我们的A股上证指数涨了2.8%，沪深300涨了0.03%，基本上勉强转正。在A股里面最强的一个指数，其实是中证2000，它在上半年涨了15.2%，这也就意味着其实小微盘股在上半年表现要比大盘股要好的多，这个也是前两年行情的一个延续吧。

[02:33] 而港股那边呢，恒生指数当然是非常强的，涨了20%。那恒生科技在中间一度比恒生指数涨的多的多，但到了五六月份有所回调，那么最终是上涨了18.7%。美股呢，其实是后来居上啊，在二季度迎来了一个惊天大逆转。截止到6月30号的时候呢，标普500上涨了大概5.5%，那纳斯达克更强一些，上涨了大概7.9%，不但收复了这个二季度初以来的一个低谷，而且还创出了历史新高。

[03:08] 那除了股市之外呢，像黄金对吧，大家也会感觉的到它表现很好。那数字货币那边，比特币在上半年也是再创出历史新高。可以说上半年如果我们忽视中间的这些波动的话，其实几乎所有的资产表现都非常的出色。那我作为一个资产配置派，上半年整个投资实盘的表现也相当的不错，总资产净值大概上涨了8.3%。那如果考虑到因为我在去年底卖了一套国内的房子，整个资产的盘子比起之前来说大了很多，所以我的这个绝对收益其实已经逼近了过去四年的这个收益总和，可以说是一个丰收的半年。

[03:51] 那如果细拆来看呢，这半年来我最主要的收益来源分别是这个股票的长期账户，股票的短期账户，还有黄金。如果还有朋友不了解我把股票分成长期账户和短期账户的逻辑的话，一方面可以去听听我去年卖出自然配置第一步的这个系列，另外也可以简单跟大家说一下，我的股票长期账户基本上是以年为维度来持有的这些股票，所以呢，让我如此能持的安心放心，基本上都是以红利股为主。包括一些公共事业啊，包括一些最龙头的互联网公司啊等等的。

[04:28] 短期的账户相对来说就比较复杂一些，这里边有一些短期的套利机会的股票，有一些我非常看好的行业的股票，另外还有一些我实在是管不住手，一定是想买来试试看自己的这个手气如何的，也会用少量的资金在短期账户里面买入。可以说我的股票里面长期账户和短期账户的占比基本上是7比3，我会有70%的这个资金都投入到长期账户里面，但是呢也会留一小部分给自己平时练练手。

[04:58] 那第三个黄金就不用多说了，其实今年以来黄金上涨了20多，可以说是历年以来表现最好的一个半年，所以虽然我的黄金持仓量只占了我总资产的现在10%都不到，大概7%到8%，但是因为上涨的幅度实在是比较的大，所以也贡献了非常多的绝对收益。

[05:18] 在准备这期节目的时候，我想了一下我有没有做错什么，其实想了很久，都没有发现自己一个非常明显的错误。当然这不是在凡尔赛啊，而是我想说的是，现在看起来的有一些遗憾，比如说我四月初，对吧，为什么没有多加仓？再比如说我既然这么看好创新药行业，而且从去年就持续看好，为什么没有把它的仓位顶到一个更加高的位置，等等的这些，你可以说是遗憾，但是如果现在你把我重新扔回到过去的某个时间点，我很有可能会做出和以前一样的选择。原因也很简单，大家现在可能都已经快忘了四月初的时候整个市场，包括我们这些投资者的心情是多么的绝望，因为你不知道关税战会打到一个什么样的程度，不知道中美这个脱钩之后中国跟其他国家的贸易能不能够正常的进行，会不会所有的国家都把跟中国的贸易设置这个像美国一样的高墙，这些事情在当时都完全不可知，所以市场可以说是非常非常的恐慌的。

[06:22] 那再比如说创新药，虽然现在大家都已经能够感觉到创新药的这个行情如火如荼的在展开，但就算往回倒大概四五个月，在年初我跟小P录那一期2024年复盘节目的时候，我当时用的词还是扎暖还寒，还有很多人不相信中国的创新药企业能够真的在世界上取得一个多么大的长足的进步。另外呢，这个中间还穿插着一些，比如说特朗普突然跳出来说要对美国的医药行业开刀对吧，等等的这些新闻。所以很多时候都是这样的，就是特别是做投资的人，你在现在往回看他的K线图，或者看这个某某一个板块，某一个公司，甚至是某一个市场它的上涨情况，你会后悔不迭，当时如果我买了这多好，当时如果我及时的把另外一个抛掉多好。但是如果真的让你回到当时，回到比时比克的时候，你能不能做出一个更好的决策，这个其实我觉得99%的情况下都是不可以的。所以这些在我看来并不是什么做的失败的地方。

[07:29] 如果一定要硬说我有什么觉得遗憾，未来可以加强的地方，那就是因为我去年卖房的这个钱，在1月份到账了，所以当时的想是我要用大概半年的时间，慢慢的把这里面一些我想要加到股票仓位里的钱加进去。但是呢，一二月份大家知道我们有了Deep S**t moments，有了一波非常强劲的科技股的行情，所以那个时候呢，其实就非常的着急，没有按照之前的操作计划来做，而是比较快的在12月份就把子弹打满了。那事实证明其实我们到了四月份的时候有一个更好的建仓的时机，如果我能按照之前的想象，按照月把钱等分成几份来投资的话，那我四月份可能就不仅仅是能够按住手，就是我不去卖，不去做一个恐慌的操作，而是能够更加游刃有余，非常从容的去把我应该后面打入的子弹在那个时候打出去。那这可以说是一个因为我没有按照之前的投资计划来执行，所以带来的一个缺憾，是我可以去吸取的一个教训。

[08:34] 那我做对了什么呢？其实做对的事情和做错的事情是相辅相成的，那就是四月初基本上淡定的度过了整个半个月，我没有做任何的减仓。这里可能也有很大的一部分原因要归功于我正好在三月底四月初录了霍华德马克斯的这期节目，也就是前两天之星小酒馆和我还有包括强烈谈一起推出的这一档付费节目投资大师系列的第一期。那我当时为了录这个霍华德马克斯重新把他的两本书又看了一遍，重新听了他的很多期播客，包括把他从2000年以来的memo全部又再读了一遍。那在这个过程中我对于马克斯老先生所谓的这个事事无常，市场周期的这个波动，包括无人知晓未来这件事情有了更加深刻的理解，所以在四月初的时候我也能够比较淡定的去度过了这段时间。

[09:30] 那今天我又把它四月写的那份memo拿出来看，在这里也想跟大家再分享一下里面的几段话，我相信到了今天大家再去听这几段话可能比起四月份你刚看这封memo的时候会有一些更深的感触。他是这么说的，他说不管是08年还是2020年疫情还是现在，没有人敢妄称自己知晓未来，包括我在内，也就是霍华德马克斯自己在那。我只能通过推断得出以下结论：第一，我们无法笃定地知道末日何时降临。第二，纵使知道末日将至，我们也束手无策。第三，如果末日最终并未降临，那么我们为此做的一切举措反而会酿成灾难。第四，绝大多数时候，末日终究不会降临。这四句话，我觉得在每一个大家看起来似乎是末日降临，似乎是大难临头，似乎这个市场已经一片哀嚎绝望的时候，都可以拿出来读一遍，你会常读常新的。

[10:34] 但是就算无人知晓未来并不是说我们就什么都不做了。其实马克斯老先生在后面还有一段话，他是这么说的：投资领域根本没有确定性可言，在市场转折和剧烈波动时期尤其如此。我从未确信自己的判断绝对正确，但只要推导出最合乎逻辑的结论，那必须朝着那个方向去迈进。其实这就是我在去年那一期聊宏观到底如何指导投资的这个卖出资产配置第一步的，那期节目里面去说的，就是宏观趋势这件事情是大家一定要重视的，因为宏观趋势相对来说是比较容易找到逻辑的，我们只要遵循由这个逻辑推导出来的结论，往往就可以找到一个长期的投资主线。

[11:21] 那最近也有好多朋友来问我，说你跟Ricky的那一期半年度盘点节目里面突然提到说，哎，宏观好像现在不是那么重要了，或者说我们不应该用宏观再来指导你的投资了。这是不是跟你去年录的，我刚才提到的这一期节目有一个矛盾呢？就是到底你现在有一些什么样最新的想法呢？那我也想借这一期这个投资战复盘的节目，跟大家来聊一聊我认为现阶段宏观对于投资这件事情究竟重不重要。

[11:53] 首先抛一个结论啊，我认为宏观对于现阶段的专业投资者来说，绝对是越来越重要了。但是对于普通投资者，对于我们这些个人投资者来说，可能是越来越不重要了。为什么这么说？我后面会详细的去展开。

[12:10] 首先应该来看看我们现在遇到的是什么样的一个宏观的情况啊。去年那一期关于宏观的节目里面，我把宏观分成了三层，分别是宏观数据、宏观事件、宏观趋势。那在那期节目里面我也提到说宏观数据其实是最不应该作为投资依据的一层这个跟宏观相关的内容，而宏观事件呢，我们往往可以从中间找到很多的投资机会，而到了宏观趋势，那使我们必须要重视的，对于我们的投资，包括对我们的生活可能都会产生非常重大的影响。

[12:43] 那么今年上半年我们遇到的宏观主要是在哪一个层次呢？我个人认为啊，主要是在宏观事件这个层次，特别是一些国际大事。从数量上来讲呢，上半年充分体现出了乱纪元这样一个概念，对吧。这个宏观事件越来越多，而且越来越大，甚至我们普通人的生活都有了越来越紧密的关系。原来可能我们觉得在大洋彼岸，在美国发生的事跟我关系不大，但是呢，今年包括他们推出的一系列跟关税相关的这个举措，那跟中国的很多产业企业都产生了紧密的关联，包括他们的移民政策以及留学政策可能也对中国的很多家庭都会有相关得这个影响。可以说上半年我们看到跟宏观相关的事件的数量绝对是大幅度的增加。而从程度这个维度来说呢，看起来确实我们感觉每件事都是大事对吧，都特别的重要。

[13:42] 但是我也经常在想，这里面有没有一些可能是这个媒体，包括自媒体的推波助澜造成的，让这些事情的声量被放大了，让他们的这种严重程度被夸大了呢？这里边很有可能是这样的，因为如果是过去我们只有传统媒体，我们的互联网还没有这么发达的时代，传统媒体虽说它也有种种的问题，但基本来说它还是有一些操守的，或者说它曾经是有操守的。当然，当我说他有操守的时候，很多朋友可能会想到现在的有一些特别是国内的官媒，他的公众号的文章标题都是震惊，突发，有大事宣布等等的一些标题党，因为他们的编辑也有了流量的KPI考核，所以他们的这种标题起起来会更加的肆无忌惮。但我的讲的是曾经的这种传统媒体啊，它有非常严格的这种审稿的制度，包括它对里面的很多数据，对很多事实要进行核查，甚至要稍微等一等，看看这个事件有没有反转，再去发布。

[14:46] 但是呢，现在的不管你是说媒体也好，特别是自媒体，它的这个操守可能比起之前来说就会弱了很多，因为所有人都是讲究的这个流量，都讲究的是眼球经济，所以呢，一旦发生一个什么事情，首先这些媒体想的不是让子弹再飞一会，而是我要立刻抓住这个热点，然后把它进行一定程度的夸大，在我可以接受的范围内进行一个夸大，那么回头它有了反转，我再去讲反转的这件事情就好了。所以大家会看到现在的这些宏观的事件，我们就不说这些社会事件了，就说这些宏观的事情，不管是美国那边的，还是中国的，还是中东的，全世界的，都会一天可能都会有三个标题，这三个标题完全是南辕北辙的。你说他们是不是事实？他们很可能都是事实，只是这个事件发酵的三个步骤三个阶段而已。但是呢，被这些媒体用三段信息去分别表达之后，很可能对你的整个思路就会产生大量的干扰。当然，再加上现在的一些国家的元首，对吧，以及一些国家的高层也确实是太朝令夕改，确实是太惜字如金的话了。所以就导致了我们会看到整个资本市场的很多的这种叙事，都在不断的波动。

[16:08] 如果你在根据一个新闻标题，或者是根据一个微信群里面扔进来的文件在做这种投资的操作的话，很可能你的心绪是不断地被打断，然后不断地有一些新的投资思路进来的。如果你是一个高频交易者，或者是你就是来根据这些宏观事件突发的事件去进行操作的人可能还好，但对于我们这些普通人来说，很可能你手一抖，做出来的这个买或者卖的交易都是错误的。这个相信我不用多去举例，大家如果复盘一下自己的上半年，或多或少，应该都有这样的操作行为，包括我自己也有啊。虽然刚才说我四月初管住了手，但是在当时四五月份这样的大量的新闻每天涌入的情况下，你怎么能保证自己不受其中的干扰呢？所以说回来，我觉得宏观事件的程度，或者说这种重要度是不是今年上半年就比过去的每一年都更加强烈了呢？这个我是要打一个问号的，可能这里面是有些被媒体放大夸大的成分的。

[17:11] 但是从这一点我们可以先抽出来一个结论，那就是如果大家去看这样的一些新闻，包括一些内容，包括现在有很多的公众号，我说的都是比较专业的，不是那种抖音啊，视频号的一些财经小内容，而是看起来特别专业的去把海外的一些外资的研报，包括自己做这种宏观地缘政治的理解放进去的公众号，他甚至是日更的，写的言之凿凿。那这个时候你最好不要去关注他给出来的这个投资建议，因为他第二天很可能就会因为这个事件的一个反转给出一个180度转弯的这样的投资建议。你要是跟着他的投资建议去做操作的话，真的会让自己手忙脚乱。

[17:55] 那刚才说了这个宏观的数量和程度，如果再算这个影响的话，必须要承认，确实今年上半年这些宏观的事件，对于资本市场，对于大类资产的影响是非常大的。我们可以看到啊，就是YTD，也就是上半年截止到6月30号，整个美元指数在外汇这一端，美元指数大概跌了10%以上。黄金涨了超过25%，当然债券处在一个区间波动的状态，但整体来说大类资产的这个波动是非常大的，可以说是最近十年以来最大的这半年。所以为什么我刚才说对于机构投资者来说，现在宏观真的非常重要，而且会越来越重要。这里的机构投资者更多的指的是这个你要做大类资产配置的机构投资者，最典型的就是比如说这种保险资管啊，主权基金啊这些，因为他们要看很多的国家，要看很多的资产类别，那么这些宏观的事件对他们的整个配置的决策来说，应该是会产生非常大的影响的。

[18:57] 但是呢，这些宏观事件对于普通人来说到底有什么样的影响？我也想分成两层来说。第一层是对生活，我认为在乱纪元里面发生的越来越多宏观事件，其实对于我们的生活是必须要关注的，这也是为什么我们要去看这些新闻。就像我刚才一直在说的，比如说关税这事，对于外贸行业，对于很多要出口的行业，它就是会产生切实的影响，而且因为在这个中间戏剧化的这种变化，从高关税到低关税，到暂停，然后可能未来还有这样的波折，那么对于每个行业它的这个发展的进程，包括出海的速度都会产生非常大的影响。当然也会影响到我们每个打工人，包括企业家，对吧。再比如说刚才说到的这种美国的动态，对于每一个留学家庭，或者是想要留学的家庭，都会产生非常大的影响。甚至甚至像中东这样的一种动态，前段时间对于买了阿联酋航空的机票的网友来说，可能都是有一些影响的。

[20:00] 所以说，这一波的乱纪元里面的宏观事件和过去不同。可以说在过去十几年20年里面，中国人就是通过新闻联播去看一看国际形势就可以了，对对于我们的生活来说，这些宏观事件并没有那么大的影响。但是呢，从疫情之后，特别是这两年来说，有了很大的这个变化。这当然与中国现在跟海外的关系越来越紧密有关，也与这个乱纪元里面其实宏观的波动在不断的放大，它会慢慢的从只影响上层，到影响中下层，到影响每个人的生活，会这样一层一层的放大。所以说，对于生活来说，确实我们每个人都需要关注现在的各种宏观的动态，这个没有问题。不只是在北京的出租车司机，或者是你想要寻找一些这个谈资的时候需要去了解了。

[20:54] 但是呢，第二层，对于普通人的投资，尤其是只是打理一个家庭资产，我也不是想要靠投资去赚一个大钱，但是我希望稳稳当当的能够保值增值的这样的普通人来说，其实你关注宏观应该越少越好。这里有几个原因啊。原因一，因为这些实事，因为这些宏观事件变化太快了。你想想看我刚才说的，连这些紧密跟踪的媒体都经常会被立刻当天打脸，以及这些不断在上下波动的资本市场也可能上午还在因为这个事件而上涨，下午就可能因为一个反转而下跌了。连他们都会没有办法去紧密的定价这样的宏观事件，那对于我们普通人来说怎么可能可以给他一个合适的定价，以及由此做出一些决策呢？

[21:47] 所以你关注这种宏观事件，你关注的越多，你就越想操作，而越想操作往往就操作的越错。这个其实我一直在观察，我虽然很少参与我听友群里面的很多朋友的这个交流，但是我一直会去爬楼，去看他们聊了些什么，然后会发现每天都会有朋友扔进来很多的这种新闻、动态，也会有根据此做的一些投资的建议的这种文章。但是呢，如果你去看两天前三天前的这种文章，很可能跟你今天要去做成的这个操作就完全是相反的。那我在想，如果这个群里真的有朋友在根据这些事件去做一些交易的话，可能上半年会走很多的这种弯路。这是第一个原因，就是这些实时变化太快了。

[22:34] 第二个原因，也是我认这一个非常重要的原因，因为这些实时变化太快了，因为反转来得太多了，所以现在的资本市场其实对于这些实时，对于宏观事件的敏感度是越来越低的。毕竟这些投资者，这些交易的资金，谁也不想被打脸，对吧。所以大家会看到以这个关税为例啊，最早四月初的时候，关税对于整个股市的这个影响是非常大的，一天内这个A股港股可以跌10%以上。但是呢，随着我们后面中美谈判的推进，比如说带日内瓦的这一次，再到伦敦的这一次，再到最近的一些相关的新闻，你会发现大家越来越不看这事到底发生了什么样的有一个进展了。原因也是因为很多的市场资金终于发现，第一看不准。第二，就算是像关税这样看起来确实对于企业的盈利发展前景有着非常大影响的这种事件，往往很多的企业也都有自己的解决之道。中国的很多的这种企业的出海，包括如何去抵御这种关税的影响，都有自己的一套解决方案。当然对于企业来说其实是非常艰难，非常困难的时期，就最近啊，但是呢，如果投资者你在旁边瞎着急，你在为这个企业未来到底要怎么走而忧虑的话，很可能你做出的这个投资决策是不准的，因为你不能真正掌握这个企业，或者说这个行业，为这样的关税这样的宏观事件到底做了哪些准备，它未来准备怎么做你也不知道。还有更重要的是，你不知道市场现在到底pricing了多少这个宏观事件的影响，等等的这些都不知道，那你现在做的所有的操心都只会是瞎操心。

[24:23] 再比如说刚才也举过的特朗普对于美国医药行业它的一个发言，他要去改革美国医药行业。也确实看到那几天整个创新药，包括整个全球的医药行业的股票都有不同程度的这种波动。但是你会发现，后面再有类似这样的新闻出来，中国的创新药的这些企业就越来越不敏感了。大家越来越专注具体的一个公司，它在这些医药的大会上有了什么样的一些进展，那么它是不是有一些新的BD等等的这些具体的企业行为变成了这个行业最主要的驱动力。这解说明市场资金在慢慢的对这些宏观事件脱敏。

[25:03] 所以因为以上这两个原因啊，第一就是实时变化太快，第二就是市场资金正在慢慢脱敏。所以对于普通人的投资而言，我个人认为真的你越少看这些新闻越好，或者是你每天只看一次，或者是你在看新闻的时候不要把它跟自己的投资组合有所关联，只是去看新闻本身，我觉得是更加合适的一个方式。

[25:28] 除了股票而言，对于其他资产类别，当然这些宏观事件也会有很多的影响，也会对你想要做的这种操作产生很多的决策上的影响。那我想给大家的一个建议是，比如说债券，那对我而言我现在就不会去持有这种，比如说美债的ETF，这个我也强调了很多次了。我持有的所有的美国国债都是持有到期的，都是在半年或者一年内就会到期的，我贪图的就是它那3%4%的年化利息。当然也是我相信在未来的短期内，美国国债还不至于走到违约的地步。那这事我还是要把相应的这个美债ETF的走势拿出来编一下诗，因为我记得去年的时候很多朋友都说我能不能买这个TLT，就是20年以上的美国国债的一个ETF，甚至是再往上加三倍杠杆这个TMF，相关的这个基金来博取一个利率变化的收益。那我看了下，今年2025年上半年TLT倒是还涨了2%，但是呢，TMF是跌了0.2%的，就是这个加了杠杆的20年期国债的ETF，而就在七月短短的这几天里面，前三天里面，TLT已经几乎把今年的这个收益抹平了，而TMF呢直接又下跌了3%。所以说，你如果你是一个普通投资者，你对于利率市场的这种把握一定是比股票市场还要差的，因为债券市场是一个充分的机构投资者参与的市场。所以这个时候你该做的是什么？那就是买一个债券，把它持有到期就好了。

[27:07] 而如果你是持有外汇的话，我个人的建议也是你只考虑自用的，就比如说我生活在日本，那我要买日元纯粹是因为我在这生活所需要的。那我会挑一个可能看起来日元稍微又贬值了一段的时间去换入，对吧。如果它升值了，那我就不换。你美元或者是欧元也是类似这样的情况，因为你没有办法判断接下来这些货币到底会怎么走，特别是考虑到人民币在下半年可能又有一些升值的压力，美元可能还要进一步贬值的情况下，如果你想要靠炒外汇来获得投资收益的话，我觉得是一件非常困难的事情。再比如说黄金，对于我来说，包括对于我和Ricky反复的这个节目里面强调的来说，就是一个压舱石，就是一个减震器。我不会把黄金作为我想要博取一个高收益的来源。当然它上半年涨了这么多，我很高兴，但是呢，我依然不会因此就去更大量的买入。我还是会按照我的再平衡的这种策略，去把它控制在自己整个资产的8%到10%这么一个范围之内，作为整个资产的一个压舱石。

[28:13] 那刚才说了这么多普通人，特别是做投资的时候不应该去follow实事，不应该去关注这个宏观事件。那什么样的人适合去这个关注这些宏观事件，适合去跟着这些实事去及时的做出投资决策呢？第一个就是刚才讲的机构投资者，但是这里面还要再排除一类，那就是股票基金经理。我上半年去跟我的，一些基金经理的朋友去聊，他们也是同样的感受，就是在年初的时候，大家会关注中国的政策什么时候出台，到了四月份的时候，大家所有人都在看这个全球的宏观到底会变成什么样子。但是真正进入到五六月份，聪明的基金经理已经开始不去关注宏观的一个变化了。大家可以去看一下五六月份很多这些好做的好的这个主线性管理基金的净值的波动，它几乎不再跟着这个宏观的变化而变化，他们这些基金经理因为也受到了四五月份年报季的一个影响，那么去看到了企业最新的这个发展趋势之后，都完全是采取了自下而上的这种方式。

[29:22] 那如果你是要做大类资产配置的结构投资者，包括我们下个月会上，的这个投资大师系列专辑里面的像张赫米勒这样的以宏观策略作为自己核心的投资策略的投资者来说，当然现在这个乱纪元对他们来说就是一个很好的练兵场，或者说是一个试验场。

[29:43] 第二类适合follow实事的，就是高频交易者。如果你是一个每天都在做交易，甚至是更高频的对吧，是这个按照小时分钟秒来做交易的这种高频交易者，那么你一定是要follow这些实事，你一定要关注现在宏观事件的。

[30:01] 第三类就是如果是普通投资者的话，我只建议一类朋友去关注这些宏观事件，那就是近期你希望对自己的资产配置做出大幅变化的这种投资者，比如说像我这样，之前卖了一套房，那我现在要对这一个卖房的资金进行一个配置。再比如说你最近要买一套房，那你必须要腾出一些资金来对吧，那你也是要对现有的资产配置进行一个调整。这样的投资者，你是需要关注宏观事件的，因为可能你可以在这个过程中找到一个相对比较好的加仓或者是减仓点。

[30:36] 第四类人，你单纯就是闲不住，你真的就是每天看到这些新闻，你就希望去根据这个来做投资决策的朋友，我给的一个忠告就是你去开一个短期账户，你去把自己的一小部分钱，比如说10%20%的钱拿来在这个短期账户里面根据这个新闻去做折腾。那么过半年，过一年，或者过一段时间，你再去复盘，看看它跟你的长期账户相比下来，到底谁的收益率比较高。哎，如果你发现你真的非常擅长跟着这些大小事，跟着今天中东又发生了什么样的战争，明天美国那边事业率数据出来又是怎么样的，等等的这些宏观因素来做交易，你的胜率非常高的话，那么恭喜你，你可能可以成为一类非常厉害的投资者，在接下来这样的乱纪元里面可能就是你大展身手的时候。但是我认为啊，至少我自己是这样，我大部分的朋友可能在做了一段时间操作之后就会发现，自己真的不适合，就是这样来回来回折腾，最后的结果往往还不入你抱着原来自己做的这个配置到底那这个时候可能你就可以慢慢的再把钱从短期账户里面退出来，重新投入到你的长期账户里面。

[31:51] 好，那最后一点，就是对于我们这些普通人来说，真正应该关心的是什么样的宏观？因为我觉得去年的这期节目我取的名字是宏观不应该仅仅作为谈资，还可以拿来做投资里面聊的最重要的一类就是宏观趋势，是接下来我们也必须要去关注的。举个例子来说，如果最近中东的一系列动荡，真的开始影响到，包括像沙特，包括像阿联酋这些，现在相对比较开放的这种经济体，而且在越来越开放的经济体，他们的对外开放的程度了，甚至他们的一些对外投资的这种思路了，那么它就从一个宏观事件上升到了宏观趋势，它可能会对我们接下来的一些投资产生非常重大的影响，甚至是我们的生活啊，因为我也知道很多的朋友现在希望去中东去寻找机会，但如果中东的这个动荡在持续加剧的话，那么去中东寻找机会还不是一个很好的时机，或者是不是一个很好的机会，可能就要打上一个问号了。

[32:54] 第二个，再比如说像美国现在的不管是大美丽法案，还是接下来可能都会有的这一系列关于关税、关于移民、关于这个美联储主席的变动等等的这些事情，我暂且把它称之为乱象，因为确实他就是乱到没有人能够看清真相的这样一些情况。如果它最终引爆了一些，目前在我看来非常隐而不发的雷，最重要的就是像私募信贷，那关于私募信贷可能下半年有机会啊，我会专门做一期节目来聊，这些都是在我看来可能会引发下一轮金融危机的很重要一个点。如果这些宏观的事件最终引爆了这个雷的话，那么它就从一个宏观事件上升到了一个宏观趋势，会对我们的资产配置，会对我们的投资产生非常重大的影响，这个也是我们需要紧密去关注的。

[33:49] 第三个，再比如说，现在世界整个贸易格局，肯定已经出现了非常严重的区域化，包括本土化碎片化这样的一个趋势。这个话不是我说的，这个是吉利汽车的李书福总说的，我也非常的认同。如果这三话，最终确认会让某一个国家，举个例子来说中国，能从中获益，或者是出局，因为这样的一些世界贸易格局的变化，那么它就是一个非常重要的趋势。现在其实我们可以看到这个趋势在慢慢的演变，确实是向着对中国有利的方向去演变，但是呢，还需要观察。是不是这现在发生的种种的，国家与国家之间的谈判，包括国家与国家之间关系的重塑，最终形成新的这个世界贸易格局，是真对中国有利的，对于我们的这个资产配置，包括对于全世界机构投资者，市场资产的配置都会产生非常深远的影响。类似这样的一些由诸多宏观事件共同组成，最终引发的宏观趋势，才是我们应该去静静地观察以及比如说用半年或者一年的时间等子弹飞一会，然后最终由此来做出一个投资决策。这个其实是我真正想要给大家的一个建议，因为真的为什么要就这个主题说这么久呢，也是因为我真的挺着急的，就是看到很多的朋友在根据每天的新闻在做各种各样的投资交易。那我曾经自己也经历过这样的一个阶段，可能是在十年前。我确实是觉得现在并不是适合根据这种宏观事件做投资的一个投资阶段。

[35:33] 所以简单总结一下，第一，我我去年我那些节目的结论并没有发生大的变化，就是宏观数据基本上我们应该忽略它，宏观事件我们可能可以从中间找到一些投资机会，而宏观趋势是我们必须要重视的，对于我们的生活，对我们的投资都可能会产生重大影响。但是在去年这期节目的基础上呢，我想引入一些新的变化，那就是今年显然关于宏观事件这一层出现的频率越来越高，而且呢它的这个反转越来越多，那么我们对于宏观事件这一层来说应该更加的脱敏，更加的管住自己的手，不要根据它来做出一些不必要的短期的交易。但是反过来，因为这些宏观事件正在慢慢的跟我们的生活产生更多的关联，所以呢，如果是出于一个对于未来生活发展方向的考虑的话，我们还是需要经常去看一看现在这个世界到底都发生了什么样的事情。

[36:31] 好，那最后一部分，稍微聊一下下半年我自己的一个投资打算啊。应该说整体来说没有什么打算，就是以不变应万变，下半年可能我比上半年的这个操作会变得更少一些。我希望能够更加管住自己的手，减少自己的操作，除了按照一季度定下来的这个1比1比1的这个策略进行一些再平衡之外，尽可能管住自己的手。这是我可能要把他写下来，表在墙上的几个字。那怎么管住自己的手呢？我给自己设的一些方式啊，举个例子来说，减少看盘次数对吧，现在我基本上每天都只会看两次盘了，就是中午收市的时候看一眼，然后下午收市的时候看一眼，中间几乎不会打开相关的这个看盘的软件。这个事呢，其实在未来如果行情越来越好，是越来越难管住自己的手的，大家可能也会有类似这样的感受，就是当行情不好的时候，比如前两年的熊市，其实你几天都没有兴趣打开一次这个炒股软件，但是呢，随着行情的变好，你会越来越想要不停的去看它，而你每看一次盘，它都会对你自己的这个投资决策产生一次波动，你都可能因此做出一些操作，所以最佳的管住自己的手的方式就是减少看盘的次数。

[37:48] 除此之外呢，就是我会把自己想做的一些操作硬按下来，等一个调整。随着市场的上涨，包括特别是港股，现在很明显是在一个牛市里面。随着市场的上涨，往往都会出现缓涨、急跌的情况。这个在每一轮牛市里面都是类似的，那么如果你有一些想要做的，特别是加仓、建仓这样的行为的话，等一个大跌是更好的选择。除了今年四月份这个整个市场的大跌之外，其实很多的板块在四五六月份都出现过这种买点。创新药也出现过，包括科技股现在正在进行中，等等的。那么你按住自己的手，等一个调整，再来做这样的操作，其实是比较好的一个方式。

[38:36] 第三个就是如果真的等不到，真的等不及的话，就是我刚才说的，给自己建一个短期账户，然后在短期账户里面做一些操作。但是不要去建模拟盘，模拟盘没有任何的意义。我不建议还没有做投资的朋友去用所谓的模拟盘来去练手，因为你拿真金白银投入到市场和你拿一个虚拟的数字，这个感觉是完全不一样的，它没有任何的借鉴的意义。那这是下半年我要做的第一个就是进一步的减少操作。

[39:07] 第二个，我可能会把所谓的巴贝尔策略，就是这个杠零策略做的更加彻底一点。什么叫彻底一点呢？就是更加往两头推，红利的去归红利，科技的归科技。举个例子来说，其实科技这里面很多时候我们还在一些相对比较传统的科技股，或者是一些科技巨头去做一些相关的配置。但再我看来，在这种极端化的市场行情里面，可能只是那些真正具有颠覆性科技的趋势也好，包括科技的板块也好，才可能会有泡沫化，会有受到市场资金追捧的这种趋势。目前来说最典型的例子当然是像创新药，包括像AI。但是接下来呢，像自动驾驶啊，等等的这些，就是你可以看到在未来这些年一定会对我们的整个社会的运行，对我们的生活产生大幅影响的这种科技，可能才是我们真正要去投资的科技的方向。

[40:05] 而红利那一端呢，大家未来对它的要求也会越来越严苛，就是你的现金流是不是足够的稳定？不是一年两年的稳定，而是可以稳定三年五年甚至更长的时间。再比如说，你的分红的意愿是不是足够强？因为就算你账上有很多的钱，你也有非常强劲的现金流，但是呢，你没有分红意愿，不管是因为种种的原因，你对于这个中小股东并不友好，你这个大股东依然在想自己的一些事情，那这个时候也会被市场认为你的这个红利的成色不够足。这个最典型的其实就是在巴菲特进入日本市场之前的日本股市，它也有很稳定的现金流，这些五大商社啊等等的，但是呢，因为他公司治理不够好，所以他并不能真正的把这个钱分出来。那这个时候其实市场是不认可它的，但是呢，等到巴老叶子进入，包括这几年日本这些企业自己也开始意识到这个公司治理的问题，我去看日本的这种上市公司，年报半年报放到最大位置上写的就是下一期我要增加多少分红，我要回购多少股票，包括我怎么样可以更加进一步对于中小股东提供一些有利的这种激励措施等等的。对于类似这样的些公司，我我认为是它红利成色比较足的，那么在A股港股，包括美股里面，也是我们更加值得关注的。

[41:31] 所以这个就是所谓的将杠零做的更彻底一些，因为就像上次Ricky盘点的时候说的，现在全市场机构投资者也大家都在做巴贝尔，那么你如何在这个中间能取得超额收益呢？那就是你比大家做得都更加的极端一点。你把巴贝尔往两边，更加推一步，才可能让你产生相比市场整体来说所谓的超额收益。

[41:53] 第三个就是腾出更多的资金来做打新。这句话里面其实蕴含了两层含义，第一层就是腾出更多的资金，是作为一个悲观主义者啊，我我不知道是下半年还是明年，还是后年，但是总之整个市场的拐点，我指的是这个股市的大的拐点，很可能快要出现了。那这个时候其实你要有这种过冬的储备，你要有足够多的现金在账上是比较合适的。那这个时候现金拿来干什么呢？除了我之前说过买美国国债啊等等的这种类现金的投资之外，那现在又有了新的去处，那就是你会发现港股依然在执行它一个所谓的融资式的这么一个职能，那就是等到它市场好的时候，就开始有大量的公司来这里上市，来这里IPO，包括中概股的回归，包括A股的这个去港股进行二次上市等等，都是这一轮港股打新的一个大机会。如果你有了更多的现金，可以拿这个来去香港打新的话，其实也不失为提升自己这种现金利用率的方式。

[43:01] 以上就是下半年我自己的一些投资思路，简单来讲就是进一步的减少操作，然后将杠零做的更彻底一些，包括储备更多的现金，积极参与打新，来迎接这个拐点。

[43:15] 好，以上就是这期的全部内容，那最后还是要再打个广告，起初炼金客，文理两开花，包括油大配咖啡，我们三档节目的这个周边金酒，正在好评发售中。截止到8月1号之前，大家都可以通过shownotes里面的这个链接，或者是在我的公众号起初炼金客的后台输入金酒，就是金字的金，酒水的酒，来获得相关的信息，包括购买链接。那么也希望大家在夏天可以喝着Gin tonic，听着我们的这个投资大师系列节目，度过一个美好的夏天，那么感谢大家的收听，我们下期再见。