[背景音乐]
[主播]：Hello，大家好，欢迎来到我的播客节目奇周刊冰课，我是大卫翁。这期是半年一次的我 和 Ricky的复盘展望节目，我们又坐到了一起 对过去半年国内外 的经济形势和资本市场 进行了深入的探討。因为这半年 新关注这档节目的朋友比较多啊，所以在这里我再稍微介绍一下 Ricky。他是私募资产管理公司思睿集团的创始合伙人，早年间我们是一起在主权基金工作的前战友。不过呢，和我从事资产配置业务不同，他负责的是外部管理人的遴选。而且后来也一直活跃在投资管理的第一线，所以对于资本市场的真实状况，比我要敏锐得多。这次的对谈呢，和以往在录音棚里有所不同，我们是在线下活动的现场录制的，所以音质难免是有些差距，还请大家见谅。好，那话不多说，祝大家收听愉快。

[01:03] 嘉宾：今天特别感谢各位的时间啊，周末在这个 即将大雨瓢泼的下午，来 活动现场。我们前期前半段的交流就是我们俩的 这个节目的录制。所以呢，在这个过程中可能没有办法跟各位互动，请大家见谅。我们把互动的时间留在后半部分。那大家如果有什么比较明确的问题呢，可以直接在我们的活动群里面提出来。那按照惯例我们还是从国内开始。

[01:30] 主播：Okay。 啊，我给大家先复盘一下，就是上半年包括市场，包括经济到底发生了什么。我们录制的今天 是 6 月 14 号，其实距离月底还有两周的时间，所以还不知道啊。现在的这个市场就属于瞬息万变，也不知道后面两周会发生什么。但截止到今天为止，其实从股市来看的话，A 股几乎没怎么动。上证指数涨了 0.75%，沪深 300 跌了 1.8，科创 50 跌了 1.6，就基本上是一个如果你只做 A 股，而且是呢，是按照去年的那种方式来做 这个投资的话，你上半年的体感应该不会很好，而且看起来波澜不惊，但其实中间是有一个，对吧？这个先凸上去，再跌下来，的一个全过程。你一旦这个点没有踩准，上半年很可能赚不到什么钱。但是港股是另外一番景象了，恒生指数上半年就截止到今天为止涨了 19.1%，恒生科技涨了 17.2%。而且这个过程中呢，就是刚才说的，非常地跌宕起伏。2 月份，就我跟 Ricky 的年初复盘是 1 月十几号录的。

[02:37] 嘉宾：对。

[02:38] 主播：那个时候 Deepseek 还没那么火，虽然我以及跟那个张教授在聊关于这个 AI 的事情了，但 Deepseek 真正爆火是在春节期间，春节期间嘛？

[02:48] 嘉宾：春节期间。

[02:49] 主播：所以 2 月份的时候，曾经资本市场一度冲到过科创 50 上涨了 10%，就是 YTD 上涨了 10%。然后恒生科技涨了 35%，大家能想像吗？就现在其实恒生科技已经跌回来一半了。

[03:03] 主播：在这个之后 4 月份我们又经历了一个大的回条，解放日，这个美国的解放日，A 股的末艾日。4 月 7 号上证指数一天跌了 7.3 个点，这个我印象中上次出现这样的，疫情期间出现过吗？

[03:18] 嘉宾：有。

[03:19] 主播：疫情期间有。再上次我可能就要到 15 年，18 年，反正分别是这几个时间会有。恒生那天跌了 13%。就是很多人其实在 4 月 7 号那天会觉得是不是港股的牛市就结束了，就在当天的时候有很多人是有类似这样的想法的。但是就有点像，我不记得是什么时候美股也有过这样的回条，就属于一天就把它跌完了，然后呢后面就完全是往上涨。所以如果你做短线的人在那天你决定出来看看，那你的结果一定是就是，对吧？你就踏空了。后面你很可能会拿不回来，或者等你拿回来的时候，其实会少了一大块的这个收益，因为后面几天就回来的很快。所以我，我觉得我跟 Ricky 年初的那次复盘啊，我，我今天早上又把它听了一遍。就是我的习惯是在录这期的时候会听。

[04:05] 嘉宾：第一步就是打脸环节。

[04:06] 主播：对，就是先看看有什么可以打脸的。应该说还挺多的，对。因为年初我们的这个复盘展望呢，聊了很多政策走势。

[04:16] 嘉宾：对。

[04:16] 主播：去年底的政策走势。如果大家还记得的话，去年底其实市场所有人关心的没有这些企业真实的运行情况，大家都在关心还有多少政策，从货币政策到财政政策，对吧？所以我们年初的节目也不能免俗，聊了非常多今年还有什么政策可以出台，没想到截止到今天吧，我感觉大家对于政策这个东西已经没有那么多期待了，已经麻木了。一个是政策本身也是比预期的更有定力，对吧？比预期的更有定力，但是呢经济呢也比预期更有韧性。

[04:50] 嘉宾：对。

[04:50] 主播：就这是相辅相成的，所以我们的很多可能预备的政策也没有，就是还是按着没有放。包括整个政府的更多的精力会放在外交，是包括怎么去应对外面的冲击这一点上。所以刚才把市场大概的这个复盘了一下，我不知道 Ricky 你们对上半年是怎么看的？

[05:10] 嘉宾：就是 大卫翁选择这个半年的复盘时间总是选择的特别好。为什么特别好呢？其实这个时间 6 月 14 号，6 月中来做半年复盘是特别容易被打脸的。因为 6 月中一直到 8 月 2 号左右，就是整个 6 月份，7 月份可能会有很多很多的宏观冲击和变量，主要围绕着关税 90 天之后陆续的一些关税的这个解除，贸易的谈判，甚至 9 月份是这个联合国的周年庆，那主席会第一次去在新的任期跟特朗普做会谈，那有哪些内容。那这个时候呢，其实做任何的判断被打脸的概率几乎是一半一半。上一次我觉得也是，上一次是，上一次我以及忍了一下，忍到 1 月中旬才录的。

[05:54] 主播：对对对对对。

[05:55] 嘉宾：如果放在 12 月底，那差别会更大。

[05:57] 主播：回过整个今年上半年，坦白说其实是对于专业投资人来说，赚钱效应还是很不不错的，特别不错的。然后 正好大卫翁最近也在做一些历史上最有名的投资人的这个生平传记，就是投资大师的这个节目，6 月 25 号上线，请大家多多关注。

[06:14] 嘉宾：嗯。

[06:15] 主播：那 大家其实可以通过这些这个投资大师的生平可以发现在宏观最动荡的年份，是最容易出投资大师或投资业绩的。比如说刚才大卫翁提到了 4 月 2 号，那解放 解放日那周，那周恐慌是很强的，看到了很多资产的流动性的挤兑，甚至黄金那个周都出现了比较大幅的下跌。但是假设你那个周能有一些定力啊，加一部分仓位上来的话，就是年内最好的一部分涨幅。我记得我们还在讨论，就在第一天市场很恐慌的时候，我们在小区里跟大卫翁还有另外一位投资经理说，哎，游资特别的兴奋。

[06:54] 嘉宾：非常兴奋，大幅的在做很多这个筹码的一些这个加仓。然后，果不其然，也不能叫果不其然吧，这个很难说是运气还是真的是。

[07:04] 主播：就是运气了。

[07:05] 嘉宾：Okay。

[07:06] 主播：就是运气。

[07:07] 嘉宾：所以投资最重要的时机一定要好运气。

[07:10] 主播：对。

[07:11] 嘉宾：差一句这个，上海有全国最大的财神庙在浦东，大家感兴趣可以去去看一下。

[07:17] 主播：Ricky 刚刚去拜过。

[07:18] 嘉宾：每年要拜一次的。Anyway，就那个周其实建仓了很多游资，还是赚了很多钱的。但是回购今年整个整个上半年，如果大家做 A 股投资，个人投资人，很难赚钱。很难赚钱。以往很多很有效的策略，比如说市场中性策略，上半年基本没赚钱。股指身符贴水，然后你赚的所有的超额都被贴水吃掉了。如果是配指增性的产品，大家可以看到，指增的超额比较好做，但指数本身几乎没有怎么去做太大的涨幅。最好做的一个指数叫微盘股，今天微盘股还很好。

[07:53] 主播：嗯。

[07:53] 嘉宾：但其实从去年开始就有很多的人在说微盘已经是活查了，要远离活查，再也不要回来。所以其实投资人对于微盘股的投资还是比较谨慎的，这个也是应该的。因为普通投资人其实投这些类的这个资产还是有很大风险的。黄金，所有人都看好。但是所有人都是在，这个看好的时候没下手，真的下手发现已经跟上证指数一样高了。所以你也很难说是上证涨还是它涨，或上证跌还是它跌。

[08:22] 主播：对。黄金这个还是必须要自夸一下，因为我听咱们年初的时候聊的时候就说今年黄金波动一定会增大嘛。然后如果你是在波动很大，所谓的波动大就是它涨上去那一波的时候，你FOMO，或者是你觉得我那个时候要买，那你接下来几个月可能都没有黄金上都没有任何的收益，对吧？然后而甚至有可能有一些下跌的时候你可能情绪又会波动，你可能会出来等等的这种在黄金这类资产上算是今年一个比较特别的表现。

[08:51] 嘉宾：比较特别的表现。

[08:52] 主播：其次就是我们比较去常看的美国的科技股就是 M7。

[08:56] 嘉宾：嗯。

[08:57] 主播：M7 又进了一个大的深威。

[08:58] 嘉宾：这个狠狠的打一下 Ricky 的脸。

[09:01] 主播：就是说是深 V 啊，但是这个，对吧？也没有第一，他们几个没回到高点。

[09:06] 嘉宾：对。

[09:06] 主播：第二，就是年初，除了博通这个回来。

[09:08] 嘉宾：对，博通可能。

[09:09] 主播：对。但是整个大盘股表现其实相当的低迷。

[09:13] 嘉宾：这个可能我们打脸的时候再复盘一下这个打脸中间这个过程。那确实经历一个深威，虽然没有 V 回来，但是呢从现在的指数层面来看，包括很多个股层面来看，还是回到了 4 月份之前的那个高点附近。

[09:26] 主播：对。

[09:26] 嘉宾：这个还是比较强的。然后美债今年其实大家没有想到美债会是这么一个情况，收益率上了这么快，但又没想到 6 月份的美债发行又发行这么顺，所以又是个悖论。所以综合上半年，我如果用三句话来概括的话，第一个就是普通投资人很难赚钱，专业投资人赚了大钱，这是第一条。第二条呢，就是我们发现宏观比过往更加的重要，更加的。

[09:51] 主播：真的嘛？这个等一下我们可以 argue 一下，因为我想说的是宏观感觉比过往变得更难以判断，而且对我们的投资的指导意义变得更弱了。

[10:04] 嘉宾：是。

[10:04] 主播：然后第三个我觉得是相对比较重要的一点，就是在上半年明显的能看到一个趋势，趋势就是很多资产出现了情绪性的转向。这个转向可能没有完全成，比如说大家可以看，在年初的时候很多人认为可能今年的人民币汇率会到 7 块 8，8 块，对吧？然后这时候大家看高盛的预测又开到 7 块 1，7 块。然后美元的这个这个弱势的走向就代表所有大家对于今年资产年初判断的一个走向。无论是 Deepseek 之后大家说东升西降，我们开播一期节目是吗？

[10:37] 嘉宾：讲吧。

[10:38] 主播：讲吧。对，所以其实是东升西没降。

[10:40] 嘉宾：从资金看其实资金并没有流出美国。那个时候没有流出。

[10:44] 主播：那个时候没有。

[10:45] 嘉宾：对对对对。

[10:45] 主播：但 4 月份之后大家可以发现很强的一个趋势在于，包括最近几周大家如果比较关注，发现一个很奇怪的现象。大家如果同时做港币的货币基金和美元的货币基金，大家发现港币的货币基金收益率比美元要低很多。

[11:00] 嘉宾：这个 Hyper 已经跌到 0 点几。

[11:02] 主播：是的，是的。

[11:03] 嘉宾：就是香港的这个利率的。

[11:06] 主播：拆借利率。

[11:07] 嘉宾：对对，拆借利率啊。这个是很奇怪的一个现象，我们都知道港元是配个美元的，就盯住美元的。那理论上其实港币的收益率和美元收益率应该是一个非常同向的关系。出现这么大的一个偏差，我只有一个解释，说明有很多钱从美元资产开始涌入港币资产。同样其实我们看到在欧元也能看到，就是原有的强势资产的替代品出现了大家趋势性的一个这个转移。这个其实是从 4 5 月份看到一个趋势，这个趋势呢，我们看下半年会不会以往增强。所以综合三点，上半年确实特别的这个波动性大，而且说的冲击意外性的冲击强。

[11:45] 主播：对。

[11:45] 嘉宾：所以投资人，普通投资人确实很难赚钱。

[11:48] 主播：我们从市场先抽离出来啊，还是先去聊一聊跟宏观，包括经济相关的。然后我们还是从中国先入手。就是我 最早说的关于政策这块，包括司级这块，大家现在的预期其实比起年初来说弱了很多。就觉得，对吧？现在大家的更重要的任务是怎么去应对中美之间的这种关税问题，或者是这种贸易问题。那么问题来了，就是之前的问题的关于房地产啊，包括关于这个地方政府啊，等等的这些事情，在你们看来上半年有发生什么样的变化吗？它能不能不靠一个强政策刺激能够真正的寻底，或者实现一个再平衡嘛？

[12:31] 嘉宾：首先寻底和再平衡这个是一定会的，这是时间问题嘛。大卫翁生活在日本，日本用多长时间实现再平衡，其实就是很长时间。这个是很清楚的，这个任何的市场都有再平衡的功能，哈耶克的主要理论。但是这个再平衡的痛苦程度是一代人甚至两代人的一个牺牲。大家回头看一下，我们上个月跟前中国最大的一个金融机构的总经理，现在是一个特别有名的一个 PE 基金的合伙人，这个一说大家也都知道。我们在聊。他说全世界都一样的，我们讲了故事啊，为什么说二战之后是人类历史上全球化达成最快，时间最长，且最广泛的 30 年。为什么呢？因为欧洲经历了一战，一战很痛苦，死了很多人。没有吸取教训，发生二战，涉及的面积更广，死人更多，破坏性更强。于是好不容易迎来了和平，所有的人都被两次世界大战的痛苦，深深地烙到了自己的基因里面。所以只要和平，我愿意牺牲。所以大家发现在二战之后很长时间，一直到了 2020 年，就 18 年 20 年之后。在欧洲你要是说是左派，所有的人都骂你。说是右派也骂你。我叫中偏左，或者中偏右，就全部回到了我们觉得中庸之道，就是为了达成妥协。

[13:52] 主播：嗯。

[13:53] 嘉宾：在美国其实也一样的。保守派包括这个这个左派，其实都是在达到一个中间的力量。但是这波二战的人死去了，老去了，换了新的一代。新的一代是没有什么战争记忆的。所以就在维护自己的力量。然后为什么说有周期呢？我们，我们还是，至少我本人吧，还是非常非常相信周期的，但是周期你要说真的是基辛周期啊，康波周期，我不知道，我不知道。因为这个是统计学的概念。但周期呢，所有的微观主体是人组成的。人本身的欲望和人本身的惰性组成了这个这个这个世界宏观的部分。它就像潮汐一样，当你极度极度渴望的时候，你迸发的就是对创造和奋斗的努力。当你达到欲求满足的时候，你开始有一些懒惰或者是有一些停滞的想法，就是现在我们看到欧洲包括美国出现了一些状况。我觉得就是这个就是映射在宏观世界和经济世界里面的一些投影吧。

[14:50] 主播：哎，我这里插一嘴啊，先插一嘴。你记得你讲到哪儿，因为我正好想到就最近不是在录这个投资大师系列嘛，我们录了谁呢？我们录了马克斯，录了彼得林奇，录了 Johnson Miller，录了 PTJ，就是保罗都德琼斯。都是，对吧？要不是交易领域，要不是股票投资领域，要不是自然配置领域威名赫赫的这帮人。他们有一个共同的特点，包括还有最早大家去年听到的 Ray Dalio 跟这个西蒙斯。

[15:19] 嘉宾：对。

[15:20] 主播：西蒙斯你年纪大一点。西蒙斯 38 年出生的。其他这波人全部都是 44 年到 54 年，这 10 年出生的。

[15:29] 嘉宾：嗯。

[15:30] 主播：他们出生这 10 年，他们进入到市场，那你想像看嘛，20 岁 30 岁，对吧？西蒙斯为什么可以跟他们一起，是因为西蒙斯开始是个数学家。他真正进入到投资也是 40 岁，所以他比别人晚 10 年。所以所有这些人都是在 70 年代。

[15:45] 嘉宾：入行的年代是差不多的。

[15:47] 主播：70 年代进入到市场里面的。然后享受了 70 年代到 90 年代完整的一个宏观的平稳期。而且他们又不向就刚才这个 Ricky 说的这一点很重要，如果他是 40 年代 50 年代 60 年代的这个时后进到投资市场的，他会被经济衰退，被萧条深深地。

[16:05] 嘉宾：打击，和影响。

[16:06] 主播：打击和影响。就这帮投资大师的父辈是没有谁做投资的，因为他们被萧条伤过，他们都会非常的保守。但是这帮投资大师他们没有这个记忆，因为他们出生的时候战争已经打完了。他们从小接触到的就是一个和平的世界。那他们等到他们进入到投资市场的时候，他们自然就会愿意去 take risk，愿意去承担一些风险。然后又正好配上了这个时世的，一个大的变化，所以诞生了这么多的投资大师。所以你说他们有能力有天赋吗？当然有。

[16:36] 嘉宾：肯定有。

[16:37] 主播：对吧？能到这个我们再聊的刚才这几个人的这个角度。但是他们背后的整个时代的烙印，从他们出生的这个时代到他们投资的这个时代都非常重要。那大家可以映射一下，就是为什么 或者说中国有没有可能在未来诞生投资大师？那你倒推一下，要什么时候出生的人，然后他们要在什么时候进入到投资时代？可能我们会迎来这样的一些投资大师。好，我就补充一个这个信息。问题是政策现在还是大家关注的看点吗？

[17:08] 嘉宾：Okay，现在就回到那个问题，就是我们一直在说经济的三个框架是我们觉得未来看中国 3 5 年或者 10 年，更长的框架，一定是会的。短期是需求，有没有需求。中期是科技能否突破，长期是中美 的国力，我们能不能在国运上更上一筹。三个点。第一个需求，我们可以明显的看出需求我们拆解。家庭需求现在很弱很弱。然后周替收入阶层，目前仍然没有解决这个收入提升和就业失业的问题。这个数据因为没有这个数据，大家也看不到。所以其实目前的失业率还是非常非常高的。加上从这个我们做房地产市场改革之后，几代人的钱包都被房地产掏空了。我昨天刚看了一张表，特别惊人。我家是青岛的，然后青岛的这个房价目前从高峰，就大概在 2020 年，21 年左右吧，下跌了 45%，就一半没了。

[18:05] 主播：说的是新房还是二手房？

[18:06] 嘉宾：二手房。

[18:07] 主播：二手房。

[18:08] 嘉宾：二手房，什么意思呢？就当时你 2021 年 200 万买了套房贷款 100 万，现在你还不还都不行。这个意思。所以，在这种情况下是居民的这个意愿度是很低的，就是居民直接就怕死掉了。民营企业的再投资意愿度很低。我们也是这个市场经济主体，我们发现其实市场经济主体现在再投资意愿度很低，为什么？赚钱太难了。真的太难了。不赚钱为什么不投资？民营企业的二代最怕他什么？乱投资。对吧？只要不乱投资，基本上财产是花不完的。国有企业有钱，想投资，没地方投。投哪里呢？全是扎堆的，我们跟之前跟大卫翁讲，全是扎堆的所谓的硬科技啊，所谓的这个这个 AI 知道的东西。但本身这里面其实还是有很多项目是是存在一定固执泡沫的，所以怕。地方政府，在去年 9 月 24 之前，地方政府也没钱。这个中国大家如果了解比较清楚，其实 90 年代做分税制改革之后，事权、财权、人权是分它的。地方承担了事权和这个的人权，但是没有财权。中央管钱你干事，那就变成了我地方要努力去找钱。之前就卖地，地卖不动了，我找不到钱，就发债，债也烂了，那我也不动了。9 月 24 之前搞反腐，搞审计，倒查，我只要干活多干，我就有可能冒风险，我甚至有可能圈选之后还被追查，我就不愿意干。没钱，我的这地方债务卖不出去，一堆窟窿。所以地方政府的意愿度比较低。但是这一头，9 月 24 之后有了极大的改善。9 月 24 之后明显的能感觉中央政府先救的就是地方政府，先救儿子。地产我们一直是觉得中央政府应该适当地去把它拖下底，但到现在来看，其实拖底力度比较弱，刚才大卫翁在聊，后面我们会讲。

[19:56] 主播：我们前两次聊的关于收收储啊，这些其实进度还是比较慢的。

[20:02] 嘉宾：非常的慢。

[20:02] 主播：这个也在预期之中。

[20:03] 嘉宾：预期之中。这个预期之中。其实市场最这个预期相对还是比较理智的，比较理智的。所以 9 月 24 之后大家如果那个时候，我不知道我们那个半年有没有讲啊，就大家如果比较关注，那个时候如果投一些中资的

[20:16] 主播：你讲了。

[20:16] 嘉宾：城投债，美元城投债。

[20:18] 主播：你讲了一个非常成功的投资经验，但是非常不值得或者说没有办法让普通投资人来参与。

[20:24] 嘉宾：是，是，是，是。所以这还是，当然门槛会高一些的，但那个就是大家看到这个机会在于中央政府托底地方政府是一个非常确定性的事件，那就觉得地方政府的债务，对付是可以被保证的，那自然地它的收益率就会走下来，这是一个趋势。Okay，现在回到中央政府，所有人都觉得中央政府应该发钱。经济学家，学者的老师，甚至很多我们以前熟知的金融机构的高管，退下来的，然后地方官员退下来都在呼吁中央应该加大财政。只有中央加大财政才能把经济再通胀，再通胀了我们才不会失位。很成功的案例，一个是美国，疫情之后再通胀，现在产生了科技的这个再繁荣，然后现在经济的增长仍然是很好。当然今年的增长会出现一些问题。擦身就是日本，日本在中央政府安倍三支箭之前，中央政府的所有的支出都显得那么的犹豫，而且显得那么的迟疑。最后经济就完全失轨了。那所有人都在希望中央政府再发钱，为什么中央政府没发钱？我们能够得到唯一解释就是中央政府把财政留足了，会应对外部更大的冲击，什么冲击？不知道。什么冲击不知道。所以很多人本来是 4 月份很开心，4 月份终于把关税提到 145，后面最好 200，300，把出口全部打死，那時候中央放财政了。我们总算等到了。没想到台谈谈，又谈回 50 了。

[21:50] 主播：没想到是特朗普那边这个。

[21:51] 嘉宾：测不住了。

[21:52] 主播：测不住了。

[21:53] 嘉宾：Trump always chichen out.

[21:54] 主播：是，是。

[21:55] 嘉宾：所以现在市场就是主流的预期，对于财政今年其实 有一折吧。4 月份有一折，我们没聊过，4 月份其实希望财政多发一些李朱幻心啊，这个这种补贴，刺激内需。因为今年如果想实现 GDP 的目标，没有内需是完全实现不了的。我们自己还做了一些消费力板块的投资，结果发现也挺失败的。消费全部转到这个，以后可能会提到是吧？拉布布，老阿姨黄金，毛戈平，我专门去看了一下毛戈平在那个九光，以前我都不知道这个牌子。发现这个牌子已经跻身在一线的美妆大牌的中间，全是。

[22:31] 主播：这个其实就是今天想跟 Ricky 聊的一个重点。因为我没想到 Ricky 一上来的基调还是挺悲观的。我以为你上半年赚了这么多钱，应该现在是那种这个感觉非常乐观的一个状态啊。

[22:44] 嘉宾：赚钱真的是赚钱了，但是觉得那个赚的钱是有点血淋淋的。钱都是零和博弈。你因为你 4 月份赚的钱，筹码都是别人甩出来的筹码。它不是一个 Beta，就你刚才讲的，其实你看 A 股的 Beta，上半年没涨。那就是零和的钱。

[22:58] 主播：但是我再想就是今天如果给今天的节目定一个关键词的话，我们上次定的是矛盾，就是我我在年初的那次。这次其实有点像，我会定叫温差。就是你会发现在讲宏观跟微观不同的行业之间，个体之间，包括我们后面会讲到的国别之间，温差非常的大。我今天其实特别想把中间的几个几个东西摘出来，作为例子来跟 Ricky 讨论一下。举个例子来说，我在来之前看一些这个券商的研究报告提到今年一季度中国 的进口其实降幅达到了 6%。

[23:37] 嘉宾：比出口降幅更大。

[23:38] 主播：对，进口是比较弱的。那这个数据在很多的经济学家，特别是海外的机构看来是一个非常不好的迹象，对吧？觉得很可能是需求偏弱啊，等等的这些原因。但问题是如果你把它拆解下来，就有些 研究机构的看法是 有没有可能是因为中国现在不太需要进口？

[23:59] 嘉宾：嗯。

[24:01] 主播：就是很多行业不需要那么多进口了。国产替代导致了原来需要进口的东西现在自我解决了。因为我前两天在听那个跑师，就是小小跑的强烈谈，包括看他的那些公众号文章，他之前带了一帮东南亚的这个企业家去新疆调研，写了一篇文章叫比较优势已死嘛。就意思是说这帮东南亚企业家调研完绝望地说中国还有什么是需要我们的？就是感觉各行各业从能源到从上游到中游到下游都自我包圆了。原来还可能是有些这个需要进口的，包括 18 年贸易战之前的半导体啊，能源啊这些。但是因为有了那次中美 的冲突，导致我们这些年其实加大了力度在这些上面。所以所以就是如果你只看一个宏观数字说是进口下降 6%，但如果你不做拆解的话，很可能会把它跟以前这种传统的说进口下降。

[24:55] 嘉宾：对。

[24:55] 主播：是什么原因混淆了。但现在可能它背后 的含义有些不同了。所以这个是他，就是小跑是意思说我们以后研究宏观要更多的去做实地调研。当然这一点呢，我觉得也值得讨论。因为你调研的总是有限制性的，就是你调研那些企业是不是能代表所有的企业，是什么类型的企业？这个是存在一些局限性的，但确实如果你只看宏观的这种东西的话，它会存在非常大的温差。那比如说我们讨论第一个点就是刚才 Ricky 也提到一点的新消费。关于新消费，关于不光是拉布布，不光是这个泡泡玛特啊，还包括了文化娱乐市场。你知道这次我回回国，因为我上个月刚回过国。这次回来本来 的目的是为了去听冷门歌手的演唱会，但是冷门歌手的票实在是太难买了，真的是买不到。

[25:47] 嘉宾：冷门歌手票太热门了。

[25:48] 主播：太热门了。就是孙燕姿同学真的是太热了。然后我刷小红书就发现北京昨天第一场嘛，外面已经超外面挤满了人，大家在外面听，因为进不了内场。就是类似这样的文化娱乐消费也确实你会发现在疫情后，不光是在中国，我在日本，日本的演出市场也非常非常的热闹。总结出两句话，就是说现在中国消费人群，消费要的是什么？要的是有品质的低价。就是可以低价，但我不是要越低越好。

[26:19] 嘉宾：对。

[26:20] 主播：最典型的就是大家现在在港股看到比较热的茶饮这个领域，对吧？茶饮蜜雪冰城是不是低价？是。但是它一定是有个基础，有一个质量基础的低价，我是喜欢的。你要是那个街头两三块钱的，或者是更低的，我是不要的。我不想喝香飘飘了，对吧？我想喝的是一个现制的茶。这是第一个有品质的低价。第二个是有理由的溢价。

[26:43] 嘉宾：嗯。

[26:43] 主播：就你得给我一个理由。你可以找我要溢价。那个玩偶是 10 块钱，这个玩偶是 288，我可以去买 288 的拉布布。但是你得告诉我为什么我买它？因为他能给我提供情绪价值。那包括演唱会也是一样的。我可以花 1280 去买一场票会票，但是得是这个人值得我花这个钱。那这个怎么可以被纳入到我们现在中国经济运行现状的这个讨论范围之内？特别是在传统的这种经济的度量衡里面很难去，去考考察这部分对我们经济的一个帮助的这个上面，我不知道 Ricky 怎么看。

[27:20] 嘉宾：嗯，这个看似很简单问题，其实挺复杂的。我们可能要拆解几个层面，就是第一个就是所谓 的文化消费它本身占消费的比例和 GDP 比例逐年上升的一个原因。其实你看到在日本它也是从 80 年代之后逐年上升的。文化娱乐消费占整个消费大概 11% 左右。如果没记错中国应该 3% 左右，就是我们现在价位比较低。就为什么它会有一个这个低个位数的，开始往小两位数还是走，这个原因是什么？第二个就是这个增长的本身，文化娱乐业的这个蓬勃的兴起，这个产业的兴起，对整体 GDP 的拉动作用能有多大？就是这个单个行业的兴起能否去挽救我们 GDP 的一个增数抬阶的一个问题。最后一个也是比较关键的，就是这个东西发展到最后本身它有没有溢出效应？比如说我们说为什么以前觉得地产很重要，因为地产的产业链很长。我激活了一个地产，上下游可能三四个产业链的环节我就可以激活了。那它有没有带动作用？比如说它占消费的 10%，但是它上下游加总起来，能再消费占一半或三分之一，那就是一个非常非常 meaningful 的一个一个东西了。

[28:26] 主播：我这里补充一个数字啊，就是 Taylor Swift。呃，美国有家机构去看了她的 2023 年还是 23 年美国的整个巡演演唱会，贡献的 GDP 是 46 亿美元，大概占到了这个美国给他直接一个季度提振了 0.2%。大概知道美国的 GDP 增长不是什么 7 到 10 个点，可能就两三个点，所以 0.2% 其实是一个非常高的数字。所以这个至少我们在大洋彼岸是看到了这个产业链是能有一些提振。

[28:58] 嘉宾：提振。

[28:58] 主播：好，那首先回答我觉得第一个问题，就是文文化体育产业它为什么会随着经济的增长有一个比例提升？其实也是人在满足了基本的物质需求之后，对于意识形态需求的一个本身的一个渴望。对吧？为什么现在觉得我们的意识形态冲突很大？这个如果想跟一个朋友闹翻问几个问题，问你这是谁？问几个问题就闹翻了。大家对于自己的意见坚守得这么高，其实这个也是，我们在没有基本的一些生存问题之后，我们会对自己 的认同价值放的比例很高。那拉布布本身有社交属性，那我用拉布布有社交属性。同时这个大卫翁也讲，那我这些产品看上去单价不高，但是它本身的品质和性价比配套很高。像拉布布现在可能你很难抢拉布布，但是拉布布的配套叫娃衣是吗？是叫娃衣吗？就给拉布布穿衣服那个产业，也是一个很大的产业。所以就是其实都是在这个社交圈里面大家做这个意识形态认同和意识形态价值的一个肯定的一个产业。那这个产业就是在经济的后周期里边一定会占米上升的。因为消费者的一个一个这个这个现象。那第二个现象呢，就是我们说这个到底它能带多大的一个效用？目前来看，它的产值还是很低的，它目前产值还是很低的。

[30:12] 主播：你说的产值是指？

[30:13] 嘉宾：就是整个 GDP 的，它在消费的占比。比如说刚才我们提到了文化文化娱乐体育的产业占整个 GDP 的消费类占比是 3%，消费占 40%，那 40 乘以 3% 才占 1.几，1.几的一个 GDP 的占比。那它的增长，增数有 30%，那么我们可以看出来它对这个整个 GDP 的增长的影响也是比较小的。那它能不能像刚才大卫翁提的，就类似于 Taylor Swift 这种，我能够把整个社会 GDP 往上拉？就现在没有看到这个事情在中国能够，比如说我讲个简单例子，上次我们在讨论，就是日本有个很有名的一个产业，除了那个十大支柱以外，叫万万代南梦宫是吧？

[30:52] 主播：万代南梦宫。

[30:53] 嘉宾：大家如果看一下万代南梦宫 90 年代之后股价的走势，你把它拉起来跟这个泡泡玛特走势相比，挺像的，非常非常像。那现在这个日本的这个文体产业的占比 11%，在亚洲国家里面应该很高了，而且日本的其实文体产业是非常非常发达的。这个大卫翁也有感受。但是是不是这个产业本身能够把日本的经济能够有个比较好的拉动和提升？我不知道，我不知道，我不知道。那中国是不是能？我不知道。第三个问题，就是我最近在又回看那本书基辛格的论中国，就写那本书，就写得挺好的。就刚才大卫翁在讲这个是不是因为中国的制造能力足够强，供给能力足够强，所以我们进口下降是带来的是我们本身不是一个需求大的问题，其实是一个供给能力和综合国力的问题。Maybe。基辛格说一句话，中国人跟其他国家都不一样，3000 年了，我们都是有以地球中心自居的，只有我们给别人的东西，很少我们问别人要东西。只是进入现在工业文明之后我们落后了，然后我们从外边博来一些这个技术也好，我们的先进的理念也好，我们逐渐一个全盘西化的社会。我们甚至需要海外的一些资源的，无论是矿产资源，商品资源和其他资源的支持。那我骨子里，中国人骨子里自己自足不靠人的这个文化形态是比任何一个国家都要强的。这个钱，那这是不是这个进口价钱？我也不知道，所以回到大卫翁的问题，文体产业本身它的蓬勃发展是个好事。总比没有产业蓬勃发展好。但是目前体量相对比较小，我们希望它能够先上到一个欧洲美国，欧洲比美国和日本的水平，10%，占消费 10%，占 GDP 的 4%，也是一个比较 meaningful 的一个一个数字。最好再有广义的延伸，但这个目前不知道。

[32:44] 主播：对，我觉得 Ricky 说了这么多不知道啊，就挺代表现在不光是像他这样的专业投资者，我觉得站在政府的角度，站在我们的监管的角度，他们肯定也非常的迷茫。这其实就是温差所在，就是当你没法用传统经济学或者传统这种经济的数据去采集到现在这个时代的，一些这种消费，不光是消费也包括制造等等的这些领域的时候，其实这个温差会导致政策的保守。其实在中国就会代表政策的保守。而在海外一些国家反而会反过来，它会代表政策的激进。它会先发了再说，或者先放了再说。但中国就是先收再说。为什么刚才说这个很难统计？虽然刚才 Ricky 说的我都同意啊，就是它整个在全中国的这个产值里面肯定占比比较小。但就这个问题我跟包括一些这个朋友，也包括 AI 去进行了一些探讨。他们给我的答案就是，其实数字平台，数字经济这个东西本身它在 GDP 的计算里面占比并不大。

[33:54] 嘉宾：那有可能计算方式有问题。

[33:55] 主播：计算方式是有问题的。就是服务性消费的这个统计，包括数字化 的这个统计，本身在原有的整个经济数据。

[34:04] 嘉宾：消费它里面可能都没有办法把它所有的东西统计进来。

[34:07] 主播：就有很大的问题。这个我们第二个温差也要讲到，就是出海出口，出口不说啊，出海。就是企业在海外的这些制造收入利润，如果它不往回国拿。

[34:18] 嘉宾：基因片的概念。

[34:19] 主播：GNI 跟 GDP 的区别。这又是另外一个。我们先把这个文化消费这个讲完。举个例子来说，现在大家看 B 站。2023 年吧有一个跨年晚会，对吧？那一次当时是说整个弹幕互动大概有 14 亿条。直接让 B 站的股价跳升了 10%，对平台的估值进行一个支撑。大家终于认得了，哦，原来有这么多的活人，对吧？在在用 B 站或者怎么样。但这个东西你说它纳入 GDP 了吗？肯定没有。大家发一条弹幕这个东西本身，它是没有办法被纳入 GDP 的。但它是不是一个产出？数字，数据上的产出是不是产出？这是第一个。再比如说，现在如果大家去作过一些，不管你是直播带货，还是一些这种内容输出，如果它要付费，比如说用户付费，对吧？不管你是买一个非专辑，还是你给我打赏。平台要抽成。苹果税 30%。或者是抖音它要抽成。抽成的这部分是不计算到文化产出增加值的。这个我也是一个新知识，我一直以为会被计算进去，但没有计算进去。那你想想看现在抖音一年它这块的收入是多少，它的产出是多少。那如果这些数字经济的东西它不算在我们的整个产出里面的话，我们的 GDP 里面有多少是被漏算的？

[35:40] 嘉宾：那道理，本来 GDP 的衡量概念就是传统的经济学里边，基于生产制造企业的这个生产流，产生的一套统一方法嘛。其实没有没有衡量过或没有考虑过数字经济这种模式的影响。

[35:53] 主播：对，所以这个当然是政府，包括经济学家需要去考虑的事情。希望他们在未来的这些年可以尽快把这个问题解决掉，因为可以想像，是越来越往虚拟化的走嘛。但对于我们投资的一个影响就是，大家不要把宏观上的一些不管是悲观情绪，还是你对于传统这些行业的一些 这种想法，引入到其他的一些行业里面。或者甚至是我们对于个股对于一些板块的投资里面。因为这个温差会越来越大。大家会发现各个行业之间的差距会越来越大。导致你如果还在去看沪深 300，或者你还在看上证指数，你会觉得这个市场完全是没有希望的。但 为什么港股今年这么火？有一部分原因也是因为它在过去几年做了非常多的改革，就是港交所啊，包括香港的金融会，让他能够吸纳到大量的星经济，包括这种新的形态的企业进入到它的体内。所以港股火我觉得是应该的。之后可能会还会继续。但是对，港股本身这个热带雨林的属性没变啊，就它的这个风险依然是非常大的，波动非常大的。但是这之间的温差的原因就可以从我们刚才讨论中能够体现出来。

[37:06] 嘉宾：嗯。

[37:07] 主播：确实。

[37:07] 嘉宾：我觉得这个是对的。就是 一个经济的，它自身的变革一定是别的经济，一群人一定是被下一群人所否定的。就是人很难在自由的固有环境里面自己变革自己走出来。就变革诺基亚的肯定是苹果。诺基亚肯定是变革不了自己。搞死那个传统相机，传统相机是什么？叫。

[37:25] 主播：呃，柯达。

[37:26] 嘉宾：柯达。柯达胶卷，对。

[37:29] 主播：对。

[37:29] 嘉宾：它一定是，一定是别人搞出来的，虽然施乐最早在柯达发生。

[37:34] 主播：没有，结果是被 iPhone 搞死了，被手机搞死了，对吧？对，所以回到政策端就是如果我们现在的国补，包括这些政策的刺激消费依然集中在食物商品，集中在一些比较传统的这种制造业的话，可能是不够的。因为大家现在更需要的是这种服务消费，对吧？在这方面的潜力是更大的。你说大家买家电，确实这一波国补之后，就是我这次回家了一个很深的体验就是小区里不停的进那个彩电、冰箱、洗衣机，就感觉大家回到了 80 年代 90 年代又开始买三大件，因为它确实便宜。而且对于中国的家庭很可能是在 2010 年左右换了一波这个自己的家电，你想我家的洗衣机都用了十几年了。我这次回家就跟我父母说，一定把它赶紧换掉，趁着这波国补赶紧换掉。但这个是一次性的，就你换完之后你可以想像未来可能五年十年又不需要换了。现在这个东西越来越结实，对吧？那如果你还停留在食物商品的这个国补上，我觉得大家现在就担心嘛，就到 2025 年的三季度，是不是这个刺激就会不但是消失，而且它会有一个相当于是一段档的这个这个问题。可能会在 2 3 季度会体现出来。

[38:48] 嘉宾：两层，我觉得第一层呢，就是非常大，可能也是很好的一个建议，但在中国的这个落地的难度是非常高，就是说我们把刺激从食物消费转向这个虚拟消费，或者说转向数字消费。这个简单的，就是上海有一些尝试，对吧？这个酒店啊，美食啊，餐馆啊，有这些消费券的尝试。

[39:09] 主播：最大的问题在于就刚才你其实提到这个问题，就是现有决策我们就是自身嘛，就是让我们去完全去理解现有的虚拟经济，这是一个不可能的事情。

[39:19] 主播：很难。

[39:20] 嘉宾：很难很难很难，只能靠 2000 后，是吧？00 后，10 后，这。

[39:24] 主播：靠你的女儿来告诉你。

[39:25] 嘉宾：对对对对。只能靠他们的一代了。所以你想现有的这些领导人，他出生的年代，他经历的环境，他当时靠什么一步一步走到现在这个位置里面？就是 GDP，当时 GDP 经济嘛。

[39:36] 主播：很难的，很难的，挺难的。

[39:38] 嘉宾：希望吧。

[39:39] 主播：所以这一点我觉得再反过来讲，对于地方政府，就是原来所谓唯 GDP 论，对吧？现在也有一些 地方政府的官员，我昨天还在跟我前同事在聊，他们是做那个一级市场投资的这种母基金，当然也是很大的上海国企。然后最 最近两个月陪上海上海市领导去那个还是 Ricky 给我推荐的，在南京东路的一个骨子商场，这个百联 ZX 场，都去了三次。然后这帮领导看的 一头雾水。

[40:14] 嘉宾：哈哈哈。

[40:15] 主播：看的一头雾水，对他们来说是一件非常难理解的事情。但这个咱们暂且不论，那问题就在于如果上级政府对他们的考核不变，就依然是以 GDP 来考核下级政府的话，那很显然对于这些政府去刺激这种虚拟经济消费的意愿是不够强的，因为这个东西没有办法被体现在 GDP 里。

[40:37] 嘉宾：是。

[40:37] 主播：所以首先就我自己的直观感觉，因为我还是，我们都是说传统经济学理论教育长大的人。首先我的直观理解是，这个东西还是挺有意思，至少是个思路。至少是个思路，对现有的困境是一个破局的可能性。这个可能性就是值得去尝试的部分，但你现在给了一个这个东西，让我找到一个特别好的勾稽关系，或者说推移关系，把它抵推下去。

[40:59] 主播：没有办法。

[41:00] 嘉宾：这个不光是你没有办法。

[41:01] 主播：可能现在很多。

[41:03] 嘉宾：对，对于经济学来说都是一个非常难的事情。

[41:07] 主播：然后第二个温差，就是刚才提到一嘴的关于这个出海，因为出海这件事情现在已经进行了很长一段时间了。这其实部分也是这次关税战，大家会发现企业比我们二级市场投资者，比很多人预想的要淡定一些。你去作实地调研会发会发现，一部分企业早在十几年前就走出去。

[41:28] 嘉宾：是。

[41:28] 主播：它根本就不依靠从中国出口这个概念了。一部分企业呢认为我确实现在还挺依靠美国出口的，但是我可以转，我会发现在东南亚，在其他地方有机会。第三部分企业说那你美国现在对其他地方是 10%，对中国可能加得很高，那转口贸易，对吧？这是非常典型的一个思路以及现在也确实是可以实施的。

[41:50] 嘉宾：是。

[41:50] 主播：那关于出海这件事情，其实我们也可以去看日本。我们不再像前几年一样光看那个资产负债表衰退的问题了，我们也可以看看一些正面的例子。那就是日本的经济到底好不好，不能以它的 GDP 来论英雄。原因就在于他们从 1996 年开始，提出了一个战略叫黑字环流。黑字在日语里面是盈利的意思，就是日本的企业分成赤字跟黑字。赤字大家都明白，就是亏损，对吧？黑字在日文里面就是盈利。那黑字环流的意思是什么呢？就是说让这些日本企业在海外去盈利，因为国内的市场明显已经不行了嘛，对吧？但海外市场很大。那么在海外盈利之后呢，你可以拿回来，也可以不拿回来。但这个叫环流嘛。那么最后的结果是大部分都带回来，就是日本企业就把他们的资产就是放在海外。所以 1996 年到 2022 年日本对外对海外的投资规模翻了八倍。到了 2022 年的时候，日本对外直接投资的规模存量已经占到了当年 GDP 总量的比例 50%。他有 50% 的投资已经是在海外了，不是在国内了。这是第一个非常惊人的数字。第二个，日本海外净资产的头寸在 1996 年的时候大概占 GDP 的比例是 20%。其实也挺高的，有 20% 这么高。而到了 2022 年，占到了 75%。就是它的海外净资产的头寸，占到了整个当年 GDP 的 75%。这是第二个数字。第三个数字，如果你去看上市公司的话，上市公司它的海外子公司，比如日本企业的海外子公司的净利润规模，占到了整个日本上市公司 的 70% 以上。

[43:38] 嘉宾：嗯。

[43:38] 主播：就这几个数字现在在中国来说还是差距很大。

[43:42] 嘉宾：远远很差，远远很差。

[43:43] 主播：但是我觉得这个趋势已经走出来了，就是中国主动或者被动的，一定要往这个方向去走。这里边有美国的因素，也有我们自身的这个因素。那最终体现在日本经济的一个指标上，那就是日本的 GNI 跟 GDP 之间的比重，就是国民收入，国民总收入跟国家生产总值之间的差距越差越大。到了 2021 年，这个差距已经占到了 GDP 比重 4%。德国是 3.5%，美国是 1.3%，法国是 3%，中国是负的。就是中国的 GNI 是小于 GDP 的。那这个事情，先说对于经济，包括对于投资，我觉得也是一个非常大的影响值，而且这个影响值未来会越来越大。

[44:26] 嘉宾：是。

[44:26] 主播：就日本其实是真的做的特别好的 GNI 和 GDP 之间，GDP 出现困难之后，通过 GNI 方式来提升居民收入，从而产生这个比较好的国民资本的这个在境外储备的一个案例。我觉得这可以这么看，这么看，你想 真正做出海做最好的国家是美国。美国是金融出海，技术出海。就是我把全球的产业链的最顶端放在自己手里，我把全球的金融链放在自己手里。最赚钱的部分都是我的。那我再有专利，我就像全球去收割全球的利润。同时呢，所有人从我这儿进口赚的钱，都要向我去买一个安全性的资产，就是美债，那就是我要对输出金融。这是最成功的。那最成功的这个背后是什么呢？就是其实就是当时秦始皇干的事情，统一度量衡。我在全球建立统一的要素市场、意识形态、文化规则和基本的行业收割。所以我能去做出口，就我做标准，我做标准。日本呢，其实也是在这个大的统一市场里面的受益者，因为日本经济出现增长之后，它有这个资本积累。它当时的人均 GDP 是美国的 1.7 倍。它是有民间资本积累的。又碰上了最大的市场，加入这个统一的要素市场，中国。中国原来跟世界不太一起玩的。那我 90 年代 WTO 之后，我就守了全球的统一要素市场规则。那我的日本的资本我就有可能进到中国，进到东南亚，进到这个南美巴西，这些地方我来通过资本来产生 GNI。那中国现在做的很成功的一点是我们在原有的这个要素市场规则里边，我们也是实现了很多的资本、技术和产能出海。但是如果真的想达到或超越日本的 GNI 和 GDP 的占比，一定是我们讲的周美的博弈里面我们战成了国运，我们重新建立一套规则，要素上收割，甚至最有可能的话，建立安全感和文化意识形态输出。就是我们说的一带一路的这个建设，这是这是这是我们中国梦的最终的体现。假设这个能实现了，我们所有的问题，出海的问题，背后映射的就是我们的产能过剩问题。就是我们的区域的这个地缘空间问题，就是中国的崛起问题，就是中美较量的这个胜利者的问题。

[46:44] 主播：所以你觉得中国不太可能走日本的这条路？因为日本是不算是建立了标准。

[46:50] 嘉宾：不是，它是原有体系。

[46:51] 主播：就是。

[46:51] 嘉宾：它是原有体系的。

[46:52] 主播：你只能去走美国这条路。

[46:54] 嘉宾：对。

[46:54] 主播：原因也是在于日本是受美国这套标准。

[46:58] 嘉宾：是的，是的。

[46:59] 主播：是的，是的。这是很重要的。而且日本还有，还有一个很重要 的就是它当时之所以能走这条路，除了刚才 Ricky 讲的，就是那个年代其实已经足够富了。

[47:09] 嘉宾：对。

[47:09] 主播：对，然后呢，货币足够的值钱了。当然当时是太值钱了，对吧？那中国人民币我不知道啊。当然关于汇率这个我们等等下来碰，但是显然跟半年前的预期就不一样了，对吧？不太一样了。我们半年前大家都在考虑的是贬值的问题，那可能有些别的考虑。那如果人民币升值起来的话，可能又会是另外一个故事。但日本确实它有一些他 的当年的独特的地方在。但是至少从趋势来看，中国就是 GNI 跟 GDP 的差距，或者说中国企业在海外的整个自运行的体系在未来五年十年可能是一个非常重要的。

[47:48] 嘉宾：没错，没错，没错。

[47:49] 主播：主题。所以我想提醒各位的一点就在于日本现在 的 GDP 已经下降到世界第四，甚至第五，甚至再往后滑了。但是我在日本生活 的感受是，我不觉得日本人，第一很穷，第二他们过得很不好，他们生活在水深火热之下，对吧？这里面有很多的原因 是因为整个日本企业的运转型，包括他们的利润来源不光是依靠国内的。他们不是在作一个自循环，而是在体外进行一个循环。那如果中国的企业在未来也会走出一些类似这样的路的话，对于一些行业，至少对一些行业来说，可能会是一个 非常大的机会，非常大的不同。

[48:33] 嘉宾：嗯。

[48:33] 主播：这个出海这个问题就是在短期肯定是对于企业来说，它会增加它的收入的这个分散化效应，收入的稳定性，甚至再来一些新的增长。长期来看，出海这个东西和国运，我，我觉得相关性几乎等于一。

[48:47] 主播：是的。

[48:47] 嘉宾：相关性非常强。

[48:48] 主播：所以我觉得中国政府最近在做的这些事情很正确，就是把注意力集中在外交上面。

[48:54] 嘉宾：对。

[48:55] 主播：要多拉一些朋友，多建立一些关系。这个比什么都重要，而且你是趁你的对手方出了一些错误。

[49:01] 嘉宾：犯错。

[49:02] 主播：犯错，对吧？做了一些混账的事情的时候，你趁需而入是一个相对比较好的时机。这个其实我们半年前没有去讨论美国的事情，是一个非常正确的，就是这半年它干了很多事情。

[49:14] 嘉宾：你想像不到。

[49:15] 主播：确实是没有人能够想到的。但这个温差对我的另外一个体会就是，最早我，我跟我 Ricky 在有一点上稍微产生了一些分歧，就是为什么我认为在接下来的投资里面大家不用再去太关注，比如说关税战又到哪一步了，这个贸易谈判又到哪一步了。原因就在于你会发现相关的事件的影响正在变得越来越 短，越来越浅。4 月 7 号是最大的一次。等到日内瓦会议的时候，这个反应就小了很多。这次英国只过越来越小。原因就在于二级市场投资者，包括一个是来了嘛，一个就是这个这个反复反复就麻木了。其次就是大家会慢慢的把叙事的注意力放在企业本身。

[50:02] 嘉宾：嗯。

[50:02] 主播：放在更多放在经济本身上面。当然政策的刺激我们还是非常希望看到的。但另外一方面就是，对于这些宏观事件，甚至包括什么中东的战争啊等等的，对于大家的投资来说，最好更加的平常心一些，不要一惊一乍的去做很多投寸的调整。这是这是第二个温差。还有一个温差，也是非常有意思，其实我们上次就触及到的。上次我们说海外的投资者对中国很悲观。当时我跟 Ricky 提出了一个点很，很重要，就是中国没有赚钱效应。

[50:33] 嘉宾：对。

[50:34] 主播：过去三年中国市场不管是 A 股港股是没有赚钱效应的。半年过去了，港股的赚钱效应开始显现了。这个事情会不会有一些变化？

[50:45] 嘉宾：嗯。

[50:46] 主播：首先答案肯定，肯定是一定的。就是我们再开局的时候提到，我们发现一些细枝末节的一些所谓的迹象性的趋势，就比如说开始找原有强势资产的替代品。比如说原有的美元是最强的。那现在大家再找美元替代品。所以在 5 月份大家看到新台币，还有很多亚洲货币对美元的升值都是非常大幅的。那这种大幅的效应呢，会带来很多的一些连锁反应。比如说像以台湾为例，其实日本也一样。以前很，前几天就是 Carry Trade，自己的台币换成美元获得一个高息资产，然后来做投寸。但是呢，它的货币是错配的。一旦发现了美元的贬值，那自己的本币的计价就会受到影响。它要去平这个投寸，一平就踩踏，因为它在平美元货币的时候，它就平了美元资产。美元资产开始下跌，下跌就让你被迫再去平美元资产。它就是这样一个过程。那这个看到了。

[51:39] 主播：日本也有类似的情况。

[51:40] 嘉宾：日本也有类似情况。

[51:41] 主播：日本也有类似情况。那就是货币资产也一样。在 2 月份，3 月份我们做节目的时候，我聊的时候说，其实东升西降是个伪命题。东确实那个时候 Deepseek，大家看到股市在上涨，但西没降的原因是所有从美股出来的钱都没没离开美国。都没离开美国。那其实也没有存在西降的问题，但这一次因为发现刚才我们讲到这个港币的货币基金和美元货币基金的这个息差问题，就是发现了好多原来在美国交易的资金开始流入了其他市场，包括香港。Okay。然后再就是欧洲投资人。我们的股东是瑞信的第二大银行叫保盛银行。曾经在中国有几百亿的一个投寸。像大家可能投投资人都知道 UBS 史宾格。沃沃安联 Alliance 的中国基金都是曾经海外最大的一个中国基金，上百亿的。结果损失惨重。不是没赚钱的效应，是亏钱效应，非常明显。

[52:43] 主播：你说是什么时候？过去几年？

[52:44] 嘉宾：过去几年，一般像他们进就是 19181920，逐渐加仓上来了。加到 21 开始就，2223。所以为什么大幅撤离中国，就是不赚钱了，很简单的道理，不赚钱。最近从一季度的它的市场的观点 CEO 的观点就开始，逐渐开始加回中国来。加回中国呢，我理解两方面，第一加回是方向性开始增加。但是比例上仍远远低于 MSCI World 里边中国的占比，就低于基准。低于基准，所以空间是有的。所以 哎呀，我，我，我去年跟大卫翁做节目还说以后会因为意识形态的问题，投资可能会区分国别。说中国或者发现都是鬼扯。只要赚钱就是钱，只要赚钱我才不管你是哪里的钱，都可以赚。所以这个风向还是慢慢看到了一些迹象，而且迹象呢，我个人觉得可能会有一些加速，可能会有一些更加体量的一个趋势性变化的一个过程。

[53:44] 主播：对。

[53:44] 主播：其实我想说的这个温差，一个是二级市场投资者的，另外一个还是跟就是海外看中国跟中国看中国之间的差异。原因是什么？因为我现在也算是半个就是穿梭在海外跟中国之间的人嘛。我就能够非常明显地感觉到 呃，海外的人看怎么看中国？一部分人是来了中国，他发现，哇，中国对吧？这个未来正在这里展开。

[54:12] 嘉宾：甲亢哥。

[54:12] 主播：有各种 不这个非常让海外称赞的东西。另外一部分人说，你们肯定是收钱了。

[54:19] 嘉宾：甲亢哥，你肯定是拿了外宣的钱，你才会这么说的。

[54:23] 主播：什么意思呢？就是日本的朋友，我原来以为只有在媒体、政府或者是一些 就是这种位置的人会对中国有很多的误解。但是，我发现日本的普通人对中国的误解也非常非常的深。他们接触到的信息是，中国现在民声凋敝，民不聊生。跟我们看说日本那边，对吧？老后社会，孤独死差不多，就是大家都觉得彼此过得特别特别的惨。为什么？因为你去拍房地产，他们去看一些传统的经济数据。中国一片糟糕。拍一张照片中国很多的商场里面根本就没有人。

[54:57] 嘉宾：没有人。

[54:58] 主播：对吧？全是鬼街一样的。然后去在拍一些这些景区里面的那些修的一些度假房什么的，现在都是一些半成品，全是烂尾房。但是反过来，中国人一方面当然我们从个人的体感上，确实经济肯定不如早些年那么好，对吧？不管是就业上面，还是你现在的这种内卷的程度上上面，大家也有很多的 这个糟糕的感受。但是我回来的我一个很深的感受就是，中国现在不仅是一线城市了。就这句话在海外人是非常非常难以理解的。海外除了美国，美国不是只有一两个城市，美国有很多城市之外，几乎所有的国家都是围绕着一两个城市展开的。不管是日本、欧洲、英国、韩国等等的。但是中国就是除了北京上，甚至现在北京上海深圳广州是相对比较大家体感更差的城市。你往下面走一走。因为我去看了一些研究啊，就是像世界知识产权组织，它就有一个最新的报告里面说，2024 年全球科技产业集群 100 强名单里面，中国是多少个？中国是 26 个。美国 20 个。中国有 26 个。

[56:11] 嘉宾：26 个还多。

[56:11] 主播：中国有 26 个有哪些？除了大家能够想像的这些地方之外，最典型的杭州，杭州现在通过 Deepseek，通过此小龙，大家都已经能够感受到它的这个它在技术上的实力已经不可小觑了。再比如说合肥，合肥是一个典型的先进制造业上面走出来的城市。因为我的父母住在合肥，我们家是中科大的。所以呢，我是看着合肥从我 90 年代末回到那里，我是从深圳回到合肥的。那个感受的落差巨大无比，就合肥就跟个大农村一样。

[56:44] 嘉宾：中国有名的几个省会城市是村的嘛，石家庄，吉林，合肥，对。

[56:49] 主播：对。然后那个外资研究报告直接讲的是，这个曾经以小保姆著称的城市，现在居然诞生了这么多的这个先进制造的企业，从京东方到蔚来，再到等等的这些这些企业。这也就是非常让海外不可理解的一个集群。再比如说武汉。武汉我在最早期出差那里的感觉就是光谷嘛。就是它打造一个光谷，但那个时候的光谷我去就感觉坑坑洼洼就挖的到处都是地铁在修，就是武汉是一个大工地，这个武汉人应该都非常的感动身受。但是它现在确实在就是光通信在这个领域，就走出来了。你站在海外投资者的角度，非常难理解中国怎么可以有这么多个城市同时在崛起。他觉得资金资源一定是会被。

[57:40] 嘉宾：集中的。

[57:40] 主播：轰稀的。对，一定是会被北京上海深圳轰稀的。那这个可能只有美国人能理解。因为美国足够的大，他有这样的纵深。那反过来讲，这个对于我们的投资的一个解释就是，你不能光去看北上广现在在发生什么。你必须得下到二三线城市去看他们在发生什么。

[57:59] 嘉宾：是。

[58:00] 主播：而海外投资者我觉得在这一点上现在对中国的理解偏差还非常的大。所以这个温差未来如果解决的话，除了刚才 Ricky 说的就是本身资金是主力的，只要这边有赚钱效应，我管你意识形态是什么样，我总归要配一些嘛。

[58:15] 嘉宾：嗯。

[58:15] 主播：之外的话，可能还需要他们更多的可以回到中国来去做各种调研，去做。

[58:22] 嘉宾：其实现在我觉得国家有很多政策作很好，包括现在那个免签政策。

[58:25] 主播：对。

[58:26] 嘉宾：我觉得这个就很好，很好。大家如果在上海生活，就明天赶到，从明天开始，上海的外国人。如果大家心天地的，柳大柳大，明显多很多。今年去年的年初时我跟大卫翁在聊，我说你到了日本，无论是关西机场，还是这个东京的两个机场。那进客的就是进移民的这个这个客的流量和普通机场下来一看，简直就是天上之别。普通下来基本不用排队，十分钟出关。然后在日本半小时一小时起。

[58:54] 主播：也是他们那边效率太低了。

[58:55] 嘉宾：也和这个。

[58:56] 主播：也和这个。现在还是感觉会好很多。

[58:59] 主播：所以刚才其实聊了，已经聊了一个小时了，我们还其实还在偏宏观跟这个经济这一方面。我们落实到市场来看。就连海外都还没聊呢。中国的市场来看，再给大家提供一组数据来看，中国资产在上半年的一个赚钱效应，特别是相对海外市场的赚钱效应。MSCI China 就刚才 Ricky 讲了，MSCI 其实是全世界投资者特别是机构投资者最认可的一套基准指数。MSCI China YTD 涨了 16.8%。当然因为 MSCI China 里面大量都是港股跟中概股，就是它其实 A 股的占比非常的小。而 MSCI US 就是美国指数涨了 3.3%。MSCI ACWI ex US 就是排除美国之外的这个市场涨了 8%。那你可以想像就是中国市场其实在全球来看，特别是以港股为首的这种中资资产，其实确实是在上半年表现非常好。这个跟我们年初在聊的主题，就是我们当时说要能能够你这个钱就是涌入这种稳定回报的，对吧？红利类，对吧？

[110:04] 主播：要么你就是涌向有成长性的回报资产。当时我们还没有看到港股，更多还在讲美国市场。觉得科技是由美国市场来驱动的。但是你会发现现在上半年走出了一些板块，就是包括新消费，包括创新药，包括一些 1 2 月份的这种互联网科技，都是在港股上面。所以这个方向倒是不是没有问题的，就是我们年初说的。

[110:28] 嘉宾：是，是，是，是。

[110:28] 主播：它都是以港股为主的。

[110:29] 嘉宾：是的。

[110:30] 主播：那接下来下半年 怎么看？

[110:33] 嘉宾：如果是大牛市，前提是如果是大牛市，我们今天说前提假设，然后再说，你会发现每次大牛市都是港股负责建屋，A 股负责顿物。就是港股就是先走一波，开始涨起来，A 股突然哪一天就开始暴涨。就是从来都是这样子的。19 年 20 年也是。

[110:50] 主播：924 也是。

[110:51] 嘉宾：其实在那之前港股已经涨了一段时间了。

[110:53] 主播：对对对对对对。

[110:55] 嘉宾：那我们希望在下半年能看到 A 股的顿物。所以希望，港股的 H 股，对吧？港股的 H 股我们觉得还是会。

[110:59] 主播：H 股你觉得你觉得，就是先，先把它这个说清楚，你觉得这个概率有多大？或者你觉得这个你所谓有个大牛市的预期来自于哪？因为我感觉你今天整个基调都是比较丧的。

[111:09] 嘉宾：也也没有比较丧，就是 就是今天主要的基调，包括上半年和下半年主要感觉就是不确定太强了。就太强了。以前呢我们，以前我们还是挺挺自信，或者说挺有这个盘感的。我们觉得今年下半年 A 股会有机会，大概是什么样级别一个机会，大概会出现在几月份，反正盘感。现在呢，我们就是希望有机会。为什么希望有机会呢？因为最近就是这些这个 A 股市场说它影响太多太多了，比如说，那 今年会是主席和特朗普第一次见面，9 月份。我们都希望有好结果。在以往 两国元首见面一定是好结果。不然不要见面了。这么多的外交准备三个月，底下的外交部商务部副总理在那都要交流好几遍。现在不知道。你就担心所有人都期待这个好结果，就结果闹翻了。这个这很有可能。中国现在也很强硬。也不不是以前的中国。所以呢，如果按照过往的这个思路来看，我们觉得下半年的 A 股是有机会的，因为 A 这个港股有很多在涨了，包括港股很多的这个这个板块和内地的映射，也有带动内地情绪的反映，也能看到。也希望能够看到。但是今年受的影响比较大。所以我们自己怎么做呢？港股还是看好，还是在买，还是在加。新经济的部分依然在看好。然后红利的部分也在加。如果大家回顾整个 A 股的行情。新旧在交替的时候，如果能有延续，下一个就一定是新没有就。就是新旧杠零策略只适合在没有形成牛市之前。形成了牛市了，肯定没有红利什么事。所以我们现在就还是在一个观察这个牛市是不是会形成的过程中。我们自己内心的主观的意愿度和信心是比较强的，但是和以往不同，我们会做很多很多的防御。大家如果这个比较关注市场，可以发现最近除了上周五还是回条，最近市场很好，但是股指贴水很大。12 月份的股指贴水到了历史级别的大。也就是说，做股指的人和做股票的人，一个看多，一个看空。这明显就有一个。

[116:16] 主播：很明显的。你，你有一边是错的。对。

[116:18] 嘉宾：对。我们最近有一个群，这个群里面呢，有些大家很熟悉，是想做债券的大佬，有些很大家做那个股票大佬。做股票大佬说，你们做债券真幸福，马上就有好的市场了。做债券说我们没办法做了，天天看你们做股票的。就是做债的认为债不行，做股的认为股不行。都觉得对方好。但是其实上半年都赚到钱了。

[116:39] 主播：下半年都赚到钱了。

[116:40] 嘉宾：下半年都赚到钱了。

[116:41] 主播：所以我们年初其实咱们俩聊的时候讲过市场应该分成三个阶段嘛。第一个阶段是所谓的政策扭转，这个已经看到了。政策扭转能带来估值修复。当然我的观点是估值修复没走完。然后我也确实在上半年这点我觉得还是没有被打脸。

[116:58] 嘉宾：没错。

[116:58] 主播：就上半年还是在一个估值修复的，你可以在一些板块上看到，特别明显这样创新药这些。

[117:04] 嘉宾：创新药这些尤其明显。

[117:04] 主播：对，就是所谓的原有的大家的悲观估值，悲观的这个情绪在做一个修复。第二个阶段是所谓的盈利预期的扭转。能看到一些高频数据，能看到一些这个增长的趋势出来。第三个阶段其实才轮到盈利复苏，真正的企业利润出来。那现在就你来看现在还能用这三个阶段来区分吗？

[117:28] 嘉宾：呃。这个。

[117:31] 主播：这个 跑除了我们刚才讲的所有跟虚拟经济相关的部分啊，回到传统的这个投资学、金融学和经济学，仍然是三件。跑过，估值修复，盈利复苏，再是估值过高，盈利减弱，然后带下下沙，然后进入下一个周期。这一定是。现在最大的一个不确定性就是目前从宏观基本面上没有看到明显的数集改善。那 5 月份的这个货币数集还是不错的，但是 CPI 环比又转服了。这个就 哎，这个就有点 所以不要再看那些传统的书了。

[119:00] 嘉宾：跑去百联 ZX。

[119:02] 主播：对。不是，就是传统的所谓的这个政策底，然后呢市场底，然后盈利底，对吧？但是现在你等于很多数据没有办法再用这种方式来去评估了。

[19:15] 嘉宾：就现在我觉得国家有很多政策作很好，包括现在那个免签政策。

[19:15] 主播：对。

[19:16] 嘉宾：我觉得这个就很好，很好。大家如果在上海生活，就明天赶到，从明天开始，上海的外国人。如果大家心天地的，柳大柳大，明显多很多。今年去年的年初时我跟大卫翁在聊，我说你到了日本，无论是关西机场，还是这个东京的两个机场。那进客的就是进移民的这个这个客的流量和普通机场下来一看，简直就是天上之别。普通下来基本不用排队，十分钟出关。然后在日本半小时一小时起。

[19:54] 主播：也是他们那边效率太低了。

[19:55] 嘉宾：也和这个。

[19:55] 主播：也和这个。现在还是感觉会好很多。

[19:58] 主播：所以刚才其实聊了，已经聊了一个小时了，我们还其实还在偏宏观跟这个经济这一方面。我们落实到市场来看。就连海外都还没聊呢。中国的市场来看，再给大家提供一组数据来看，中国资产在上半年的一个赚钱效应，特别是相对海外市场的赚钱效应。MSCI China 就刚才 Ricky 讲了，MSCI 其实是全世界投资者特别是机构投资者最认可的一套基准指数。MSCI China YTD 涨了 16.8%。当然因为 MSCI China 里面大量都是港股跟中概股，就是它其实 A 股的占比非常的小。而 MSCI US 就是美国指数涨了 3.3%。MSCI ACWI ex US 就是排除美国之外的这个市场涨了 8%。那你可以想像就是中国市场其实在全球来看，特别是以港股为首的这种中资资产，其实确实是在上半年表现非常好。这个跟我们年初在聊的主题，就是我们当时说要能能够你这个钱就是涌入这种稳定回报的，对吧？红利类，对吧？

[20:04] 嘉宾：是，是，是，是。

[20:04] 主播：要么你就是涌向有成长性的回报资产。当时我们还没有看到港股，更多还在讲美国市场。觉得科技是由美国市场来驱动的。但是你会发现现在上半年走出了一些板块，就是包括新消费，包括创新药，包括一些 1 2 月份的这种互联网科技，都是在港股上面。所以这个方向倒是不是没有问题的，就是我们年初说的。

[20:27] 嘉宾：说在一起来。

[20:28] 主播：他都是以港股为主的。

[20:29] 嘉宾：是的。

[20:30] 主播：那接下来下半年 怎么看？

[20:33] 嘉宾：如果是大牛市，前提是如果是大牛市，我们今天说前提假设，然后再说，你会发现每次大牛市都是港股负责建屋，A 股负责顿物。就是港股就是先走一波，开始涨起来，A 股突然哪一天就开始暴涨。就是从来都是这样子的。19 年 20 年也是。

[20:50] 主播：924 也是。

[20:51] 嘉宾：其实在那之前港股已经涨了一段时间了。

[20:53] 主播：对对对对对对。

[20:55] 嘉宾：那我们希望在下半年能看到 A 股的顿物。所以希望，港股的 H 股，对吧？港股的 H 股我们觉得还是会。

[20:59] 主播：H 股你觉得你觉得，就是先，先把它这个说清楚，你觉得这个概率有多大？或者你觉得这个你所谓有个大牛市的预期来自于哪？因为我感觉你今天整个基调都是比较丧的。

[21:09] 嘉宾：也也没有比较丧，就是 就是今天主要的基调，包括上半年和下半年主要感觉就是不确定太强了。就太强了。以前呢我们，以前我们还是挺挺自信，或者说挺有这个盘感的。我们觉得今年下半年 A 股会有机会，大概是什么样级别一个机会，大概会出现在几月份，反正盘感。现在呢，我们就是希望有机会。为什么希望有机会呢？因为最近就是这些这个 A 股市场说它影响太多太多了。比如说啊，那 今年会是主席和特朗普第一次见面，9 月份。我们都希望有好结果。在以往 两国元首见面一定是好结果。不然不要见面了。这么多外交准备三个月，底下的外交部商务部副总理在那都要交流好几遍。现在不知道。你都担心所有人都期待这个好结果，就就闹翻了。这个这很有可能。中国现在也很强硬，也不不是以前的中国。所以呢，如果按照惯例的这个思路来看，我们觉得下半年的 A 股是有机会的，因为 A 这个港股有很多在涨了，包括港股很多的这个这个板块和内地的映射，也有带动内地情绪的反映，也能看到。也希望能够看到。但是今年受的影响比较大。所以我们自己怎么做呢？港股还是看好，还是在买，还是在加。新经济的部分依然在看好。然后红利的部分也在加。如果大家回顾整个 A 股的行情。新旧在交替的时候，如果能有延续，下一个就一定是新没有就。就是新旧杠零策略只适合在没有形成牛市之前。形成了牛市了，肯定没有红利什么事。所以我们现在就还是在一个观察这个牛市是不是会形成的过程中。我们自己内心的主观的意愿度和信心是比较强的，但是和以往不同，我们会做很多很多的防御。大家如果这个比较关注市场，可以发现最近除了上周五还是回条，最近市场很好，但是股指贴水很大。12 月份的股指贴水到了历史级别的大。也就是说，做股指的人和做股票的人，一个看多，一个看空。这明显就有一个。

[24:16] 主播：很明显的。你，你有一边是错了。对。

[24:18] 嘉宾：对。我们最近有一个群，这个群里面呢，有些大家很熟悉，是想做债券的大佬，有些很大家做那个股票大佬。做股票大佬说，你们做债券真幸福，马上就有好的市场了。做债券说我们没办法做了，天天看你们做股票的。就是做债的认为债不行，做股的认为股不行。都觉得对方好。但是其实上半年都赚到钱了。

[24:38] 主播：下半年都赚到钱了。

[24:39] 嘉宾：下半年都赚到钱了。

[24:41] 主播：所以我们年初其实咱们俩聊的时候讲过市场应该分成三个阶段嘛。第一个阶段是所谓的政策扭转，这个已经看到了。政策扭转能带来估值修复。当时我的观点是估值修复没走完。然后我也确实在上半年这点我觉得还是没有被打脸。

[24:57] 嘉宾：没错。

[24:57] 主播：就上半年还是在一个估值修复的，你可以在一些板块上看到，特别明显这样创新药这些。

[25:04] 嘉宾：创新药这些尤其明显。

[25:04] 主播：对，就是所谓的原有的大家的悲观估值，悲观的这个情绪在做一个修复。第二个阶段是所谓的盈利预期的扭转。能看到一些高频数据，能看到一些这个增长的趋势出来。第三个阶段其实才轮到盈利复苏，真正的企业利润出来。那现在就你来看现在还能用这三个阶段来区分吗？

[25:27] 嘉宾：呃。这个。

[25:31] 主播：这个 跑除了我们刚才讲的所有跟虚拟经济相关的部分啊，回到传统的这个投资学、金融学和经济学，仍然是三件。跑过，估值修复，盈利复苏，再是估值过高，盈利减弱，然后带下下沙，然后进入下一个周期。这一定是。现在最大的一个不确定性就是目前从宏观基本面上没有看到明显的数集改善。那 5 月份的这个货币数集还是不错的，但是 CPI 环比又转服了。这个就 哎，这个就有点 所以不要再看那些传统的书了。

[25:59] 嘉宾：不要看这些传统的。对。

[26:02] 主播：对，去百联 ZX。

[26:03] 嘉宾：对。

[26:04] 主播：没有，就是传统的所谓的这个政策底，然后呢市场底，然后盈利底，对吧？但是现在你等于很多数据没有办法再用这种方式来去评估了。

[26:16] 嘉宾：那现在就是以前，以前做投资的传统理论什么呢？看到了估值提升，那一定会带来情绪的提升。这首流动性是无药流动性可以做很多技术交易的。无论是你做高抛低吸啊，或者是阶段交易都一定可以做的。下一个你最重点关注的就是能不能会有宏观需求产生，就是我们的基本面，CPI 的，PPI 的，工业品的，消费品的，需求上来。需求上来，下一步肯定是订单。或者说大家不看需求，不看订单，看的是一些软指数，企业家信心指数，消费者信心指数。只要它能上来，那一定会有订单。有订单就一定会有盈利。有盈利加估值，一定是代维斯这个双击的，这很很很传统的。现在目前问题又回到我们刚才讲的这个，为什么全市场都在等财政政策？就是希望需求端有人破口子，然后产生了一系列的从情绪面到订单面的变化。现在呢就没没。坦白说没有。那当然我们也希望看到这个像虚拟经济的这些东西的订单可以这个能有些影响，但这个对于一个作传统投资的金融学的人还是比较难的。

[26:55] 主播：比较难的。所以就变得越来越稀分，大家就开始往有订单，有增长的一些部分，开始下重注。哪怕这个重注的估值提升，远远超过了盈利提升的速度，那也在下重注。另一个呢就我不要什么这个盈利提升，我也不要什么估值。估值便宜一点，每年给我点现金流。我来做这个这个债券替代，我也很开心。我也很开心，基本上就是现在这个思路。非常非常非常的 同质化。你问所有的机构投资人什么思路？港零。所有投资人什么思路？港零。国有企业的杠零大头在在在在在红利。市场化大杠零大头在成长。

[27:57] 主播：对。

[27:58] 主播：那 成长的 这一端，就包括新消费啊，甚至包括创新药啊，在你们看来走到什么阶段了？

[28:05] 嘉宾：创新药一会可以请大卫翁来分享一下，这个创新药创新药的这个这个这个神机操作了。就是成长一定是为未来最由，你觉得最有可能形成航运化趋势去买梦想的单。比如我们最近在讨论很多的东西，像人工智能机器人讨论很多，那当然这个之前跟大卫翁讨论，他也吐槽很多。但是你觉得人工智能机器人未来一定是有应用场景的。那老老龄化，包括这个这个人工替代，包括这个这个效率提升，它是有应用场景的。我也不知道 A 能跑出来，B 能跑出来，C 能跑出来，但是我觉得它有这个逻辑，有应用场景，我可以在 A 和 B 上面下点注。那自动驾驶也是类似。一样的，就你永远不可能在现在就知道 10 年之后谁能下一个唯某是吧？你不知道，但是 ABC 里边你挑一个自己顺眼了。

[29:53] 主播：所以你认为就是没有走完，是吧？我没有理解你最终的这个。

[29:58] 嘉宾：没有走完，没有走完。首先，从预期度和我们现在已有的这些数据的分析是没走完。但唯一的，就是对这个时间的周期下不了判断。以前如果同样的情况下，就是回到这个 19 年，19 年今天其实有点像 19 年。所有人大家看，卖胖爸爸都在退而现在还有一些还很像 19 年，然后国联的，然后国胜在退。我们觉得也有点像，有点像。19 年也是，新旧经济交替，然后港股开始涨，大家开始迟疑，回撤，也是在年中回撤，又走上来一波，最后共振。共振的是因为 19 年进人面恢复了。需求提升上来了，又进入一个下一个周期。很确信，信号很明显，所有人都all in 就可以了。现在也很像，走势很像，技术面也很像。技术面找不到共振的这个点。那纯靠技术面去 all in，又感觉性很荒。所以就对对对，所以就专业投资人就是这样子，就或者是机构投资人这样，因为我们拿都是投资人钱，你投不好就要被骂，谁也不想被骂。你就想赚点钱，okay，我要防守一波，然后就再防守一波，防守一波，再防守一波。

[31:37] 主播：那 我就简单说一下我的双营药的看法，因为也是最近市场非常火的一个主题。我记得前两天知识星球的直播里面，我也大概提过一点。我依然觉得现在创新药处在一个估值修复的阶段。原因就在于它本身是一个很长的行业。因为我家里面在十年前有得过癌症，包括一些治疗等等的，我在，都不止十年前了，可能 15 年前，去了解相关的东西的时候，当时才刚刚开始出现抗体拔香药等等的这些概念。等到今天你会发现整个生物医药的很多大的研发的平台，这个我也是从去年开始跟小 P 去做一系列的节目，慢慢的有了更深入的理解，就包括像卡尔蒂啊， ADC 啊等等的这些平台在欧美企业这块都已经建立起来了。就是上一波这种研发的热潮其实是在十几年前就在发生的，因为整个医药行业是非常非常长的。而现在轮到了什么？轮到了中国的这帮企业把这些技术平台用好。用工程化的能力去做一些 拼接，做一些这个优化，这些事情是中国非常擅长的。我感觉就可能不恰当，但有一点点像日本在 890 年代干的事情，就是把欧美的一些先进的技术拿过来，作进一步的优化，但是反而最伟大或者说最 商业化的公司反而是在日本诞生的。最典型的例子像丰田汽车啊，这种这种例子嘛。创新药可能有一点点像这个，就是因为这些技术平台现在在中国的这些企业里面得到了很多的临床上的认证。这个不是我在想像的事情，是因为这一波已经明显是从原来的完全在管线里面，我说的管线是指的是临床 1 期 2 期，现在已经走到了 3 期，甚至走到了上市这个阶段了。所以它跟 2021 年的那波泡沫或者说内波的热潮有一个非常明显的区别，是现在我们看到，可以看到前景在那里了，就是上市也好，被 BD 买也好等等的也好，它已经可以看到那个终点。但是，在 2011 年的时候其实看不到。那个时候大家都还是在想像，觉得中国的生物医药从 15 年开始投入，投入了六七年，哎，应该出来些结果了。所以我就先来炒一波。但是，有那波是非常好的，因为那波让很多的公司融到了钱，让他们能够在接下来的几年寒冬里面撑下来。现在你看到的一些跑在最前面的公司，就是在那波里面手拿了越多钱的公司，现在就能跑得越安稳。那時候的有一些公司其实后来就不得不断臂，把自己的一些管线卖出去，或者甚至就是整个消失了，对吧？我跟 Ricky 我们有一只私募的医药基金，哎呀，看到它每年的年报就是，那叫一个惨。就很多很多的，就是你比如我们现在看到了有十几二十家好的双营药企业，其实背后死了大概 100 200 家，甚至更多。是这么个比例。所以从这个角度来讲，你说现在的创新药企贵不贵？它用现当下的估值，当然是贵的，因为它都是亏损的，它都还在投入阶段。但因为你能看到那个终点了，至少他们的很多的管线的药能够看到终点了。而且已经有跨博的企业在认可这些企业确实，对。你说它是这个 FOMO，它是不不得不去买这些管线，因为它自己已经专利悬崖就在那里了，有道理。但是如果不是中国的这些药够好的话，它为什么要去花几十个亿的美元，甚至几百个亿的美元去买你呢？这个钱我不能花在欧洲的药企身上吗？所以这反过来证明了就是中国的药企在接下来一段时间，我觉得会在不断地处在验证，验证通过，然后上涨一波。然后再验证通过，再往上走，就是在这样一个一个循环里面。那么你拿现有的估值去看它，它是不对的。这是我对他一个最基本的观点。但是，我必须要说现在有一些药企真的是有不太地道。就是当你发现市场对 BD 这件事情很认可，对吧？这个几个亿的美元的 BD 我就可以让股价上涨一波。好，我就开始预告 BD。我就开始告诉市场，我还没有达成，但是我可能会达成。这个这个是，是有石药集团开了一个坏头之后，现在各家公司开始跟上。我觉得这个就就就不好了，对吧？这个很显然是一个非常私人操作的对，财计的一个伎俩。那石药上周五公布了，不。上周五石药就是前两天公布了它的这个 BD。结果，其实首付是比市场预期要低的。它虽然整个大包是比较大，但是首付就一个亿。甚至排不上中国现在的 BD 的前 15 名。那这种事情一定对市场情绪会有影响。所以呢，创新药，你说如果你是长达三五年的一个投资期，我依然觉得现在可以去投。但是因为这个领域太专业了，所以除非你是天天沉浸在这个领域的研究者之外，我的建议还是对普通投资者就是基金 ETF 比较比较好一些。基金，公募基金少碰。少碰的原因是有一帮老 的医药基金的基金经理它的思路是没有转过来的。因为中国的医药基金在过去几年是靠 CRO 和医疗器械撑下来的。它能够活下来是靠这些，所以它的专注的领域都是这些。你让这些基金经理把思维转到创新药是很。很难的。而我知道今年蹦出来了很多新生代，以投创新药为自己的使命的这些人才。他，他又他又很像是当年投新能源，或者是再往再往，反正都是一样的。就是他的整个思维是那种我先把规模作大，然后我反正也不择食，也不怎么样，就是一门心思的往里往里砸。那他们的结果就是什么？他们往往会抛弃大票。他们会去找一些小一点的公司，去赌他的。因为它的上涨，一旦上涨，幅度会很大。

[34:36] 主播：中间会很大。

[34:37] 嘉宾：对。

[34:37] 主播：所以现在在二级市场里面其实流传着很多医药股的故事。这只药要入通了，那只药要 BD 了等等的。那你可以想像，对于一些基金经理来说，他可能就去买这些东西。但现在我看来这个游戏最终的胜者依然会是中国的药企里面比较大的几只。他们的整个技术的实力，包括他们的底蕴决定了如果创新药，中国创新药能够在世界占有一席之地的话，是由这些企业来担纲的。那所以买 ETF 其实更多的你的权重是分在这些企业里面，对吧？这个我个人感觉是比买一些小票妖票为主的这种公募基金会好一些。这是我对于这个行业的一个看法。那关于中国还有最后一点，就是债券，一个债券一个外汇。十年期国债今年上半年的走势是从 1.58 涨到了 1.9，现在又回到了 1.6。很有意思的是美国十年国债是反过来的。美国国债，美国十年国债是从 4.6 降到了 4，然后又回到了 4.5。他是俩，两者形成了一个互闻。怎么看这圈？

[35:57] 嘉宾：债券利率我觉得可以汇率可以放在一起。汇率和汇率其实一体两面的。从两年前我们作节目开始，就明确地跟大家说，排房涨上任的首要目标是汇率。其次是利率，因为中国在现有的这个历史阶段里边，对外的政策形象，包括币值稳定是非常重要的。对我们很多战略的布局和战略的打开是有决定性意义的。所以我们作了三期节目，三期半年都是说 7 块 3 毛 7 是阶段性的汇率的低点。在最边说都这么说的。但是今年，汇率这个能够从 7 块 3 回到 7 块 1，1 毛 8，1 毛 9，这样水平。甚至在下半年还会涨，这个我们没想到。是还没有想到。我们说到了弱美元在下一个周期里面肯定是弱美元，无论特朗普怎么想。但没想到弱美元来的这么快，还是来的这么这么顺。那是因为它过去两年太强了。就是市场就是它涨的时候涨过头了，它当它跌的时候它一定会跌得更猛。

[37:53] 主播：对，也是一个自我修正嘛，也是一个自我修正。

[37:56] 嘉宾：好，回到利率，长期利率下行在中国是一个没有办法去改变的趋势。我们降过几次息，但是现在社会企业的平均借贷成本仍然接近或高于 ROE。就是盈利能力和借贷成本相仿，甚至更低。那要么提升盈利，要么降低成本。降低成本其实最有效的方式，包括打开居民消费的口子，降低按揭利率也是最好的方式。但是就是受外汇的制约，所以我们降息的这个条件和降息的步骤会比理论上，如果以国内经济为主的导向，会更慢和幅度更缓和。但这个方向不会变。

[38:44] 主播：那按理说如果现在汇率的压力小了，甚至有升值压力的话，是不是对于利率的下行会更有利一些？

[38:51] 嘉宾：所以我们这个在 5 月份降过一次嘛。这是你看到汇率的条件，一旦是比较相对比较宽松了，就这一次。所以未来我觉得还是会。然后就回到美元，美元我们觉得还会再走弱的区间里面走。走，我们甚至可能看到美元指数在 90 初的这个位置，9293，这个这个位置去碰。如果这种情况下的话，就是刚才大卫翁讲的，那我们利率的空间肯定还会有，肯定还会有。换到这个债券来说，国债利率将来，中国没有利率，中国也没有负利率，这个是跟人民银行的这个前同事和领导都沟通过的，中国不可能有负利率。但是中国也可以有超低的十年国债利率。超低超了多少？这个没人知道。我个人觉得在我们的投资生涯的里面是能看到接近 1 或 1 以下的。我个人觉得。

[40:43] 主播：其实还有一个提醒大家注意一下，就是关于汇率这个事啊。因为我们一直在讲汇率是双面汇率，人民币跟美元，那另外还有人民币。

[40:51] 嘉宾：对。

[40:51] 主播：针对一篮子货币，其实是完全不同的一些概念，就是我们看到。

[40:55] 嘉宾：是。

[40:55] 主播：确实对美元在上半年里面中降价，其实我罗他山了。是的。没有必要 7.2。意思是 7.2。那市场交易价从 7.3 左右降到了升值到了 7.1 左右，对吧？这是一个比较明显的升值。但是我们上半年一篮子货币指数是贬值了 5%。这背后的原因当然是因为美元弱，然后其他的比如说欧元啊，英镑啊。

[41:17] 嘉宾：新兴市场货币。

[41:18] 主播：对，新兴市场货币啊，相对美元升值，而因为人民币没怎么变，所以人民币相对于这些货币其实是贬值的。但是如果你把时间拉长到 2022 年，三年时间又不同。三年时间是什么概念？是反的。人民币对美元贬了 12%，就是从 2022 年。如果大家记得的话，那時候人民币是 6 点几，对吧？6.4 6.5。但是那个时候人民币的有效汇率没有贬，就是对一篮子货币是稳的。所以在今年上半年的一个趋势就是跟就是逆转了过去三年的一个趋势。这个背后更多的是美元在动。美元在上上 上蹿下跳。人民币就是稳如泰山。基本上这么个概念。所以一方面说明我们一直在聊的，就是现在的央行对于外汇，或者对于汇率的币值稳定，确实是他们的第一使命。那这个 Ricky 上次也讲过，跟我们现在重视出口，重视这种跟海外的关系是非常非常相关的。如果你币值的不稳定，你怎么能让这些企业有一个稳定的预期呢？那这点我觉得作的还是非常非常到位的。但接下来，如果人民币对，相对美元有升值压力，但是相对一篮子货币是什么走势？依然取决于美元本身。

[42:30] 嘉宾：没错，没错。

[42:31] 主播：所以接下来我们再进入到 大洋彼岸，进入到美国这边。其实美国这边去美元化是一个很大的话题。我们刚才稍微触碰到一点，就是美元资产确实在 4 5 月份之后才真正被市场开始，也不叫抛弃吧，但是慢慢地有一些下降，对吧？应该这么讲。那去美元化这件事情，你觉得真的会发生吗？

[42:51] 嘉宾：我觉得会，我是一个去美元化坚定的一个一个践行者和信徒。我之前写写过一篇文章，就是在内部分享的，就是人类对于货币的理解的需要的时间维度是很长很长的。从金银开始，因为金银本身是有稀缺性嘛，金银过渡到信用货币用了 3000 年。然后信用货币变成全球统一化的信用货币用了接近 100 年。变成全球统一化货币。然后取代一个全球已经形成的信用货币，需要的时间会更长，或者说接近这个。比如说，现在中国已经全球第一了，你能不能鼓动全球人都使用人民币？没有没有很长时间，我觉得也挺难。因为信任建立一个过程，是很难很难很难。但是但是美元的走弱和这个美元货币被取代，是个必争的事实，不是人民币，就是其他的东西。因为美国目前能看到，其实这种信用货币的支撑的基础是就是没有逻辑的。它支撑基础什么呢？就是我靠能够别人相信我发行新的东西来还就的东西，所以我有效。对吧？其实原来说它叫悖论嘛，这个悖论问题。这个悖论 到，放大到一定程度上，什么程度呢？就类似于 1898 年美国在菲律宾的和西班牙和西班牙搞了一丈把西班牙打败了。从此欧洲那一块美元写了一样。有一天在热战上，比如说真的又发生了一次类似于印巴冲突的东西，发现美国军事实力好像也就那样。有可能被挑战，那它背后的信用就会被挑战。一旦信用被挑战，那它这个左手倒右手逻辑，大家就不相信了。那他打不起来了。

[44:27] 主播：就关于这个我补充一个视角啊。我是看了一个中金的一篇报告，它引用了一个加州大学伯克利分校的教授写的论文。那我就把论文也读了一下。他是把一个货币如何成为国际货币这一点分成了经济和非经济两个视角。就是他把它叫做水星假说跟火星假说。所谓的水星假说就是强调经济因素，比如说经济规模，就做得大，资本市场的发达程度，对吧？这一点叫做水星这边，来决定这个货币是不是能成为国际货币。而火星假说呢，是强调地缘政治，强调一些非经济的因素。那目前市场上对于美元的更多的还是在看这个所谓的水星假说，就是它的经济，包括美债啊等等的这些的因素。那这个教授的论文其实更多的想从火星这个角度，就是所谓的非经济因素。那他看的最重要的一个点是什么？就是他发现所有依赖美国提供安全保障的国家，相比其他国家来说，美元在它的外汇储备中的份额要高。

[46:00] 嘉宾：高，高，高，高。

[46:01] 主播：要高 35 个百分点。

[46:03] 嘉宾：太零。

[46:03] 主播：就是为什么德国这些国家它的美元的储备会多？为什么日本的美元储备会这么高？中国是一个特例。

[46:42] 嘉宾：中国太零。

[46:42] 主播：中国在过去这些年美元高是因为我们的出口战略等等的这些原因造成的。但整体来说，他作了一个研究就发现，Okay，那美国的安安全保障，这种地缘政治的非经济因素，包括沙特和它当时比较了沙特和哪个其他的众通国家，就基本上也是它的外汇储备中美元的占比的差值很大。就是因为一个受美国的这个安全保障。那现在问题来了。特朗普现在干什么？特朗普正在把自己的安全承诺收回来。或者说不是特朗普收回来，是美国没有办法。再用现在是赤字跟这样的财政去支持他。

[47:17] 嘉宾：维持。

[47:17] 主播：维持它的世界警察的这个局面了。那对于这些国家来说，你都不给我提供安全保障了，我为什么还要把你的货币作为我外汇储备中最重要的这个组成部分？这中间的逻辑就慢慢地消失了。这个，我觉得是 makes sense 的，对吧？从这个点上，或者说补充了一个刚才我们在说的这个水星假说，也就是这种美国的财政赤字高，然后债务风险增加，所以美元信用遭到质疑之外的，我觉得补充了一个地缘政治的一个视角。但问题在于谁来替换它？或者谁来补充它？加起来看到了一个数据是，黄金在最近重新超过了欧元成为现在全球主流央行，排除替代的，配置的第二大。就除了美元之外，第二大已经从欧元变成了黄金。但是大家如果去看 18 世纪年到现在的一个大图的话，你会发现之前黄金其实占过 90%。他是从 90% 一路跌到后来非常小，那现在稍微回来了一点，现在又重新超过了欧元，但是相比美元差距还是很大。原来至少大家认为的美元是一个他们叫 there is no alternative。就是丁娜这样一个观点是不存在的。不存在的点就在于现在大家会认为，那谁可以取代它呢？就是没有人可以取代美元。然后我看，就我也是最近非常喜欢的一个研究机构啊，它提出了一个方法，就是说 不一定是欧元、日元或者任何一种货币，人民币等等的去替代。这个其实在大家看来是不太现实的。那什么来替代呢？就是第一，交易双方货币直接对付，就是现在的包括什么稳定币啊，或者说是等等的这些技术，让他们之间可以直接对付，我就不用再去走美元这条路了。或者是通过 一一篮子货币，欧元、日元、人民币等等的非美资产，甚至是黄金带币等等那些东西，完成了一个新的支付清算体系的这么一个建立。其实稳定币现在在走这条路。现在稳定币大家看到，它是跟美元直接挂钩的，跟美债直接挂钩的。但是有了这样一个中间的 agent 之后，它可以随时切换到其他的领域嘛。就是不一定我要再挂钩美元了。那 我个人认为啊，就看了他这套逻辑之后，我个人认为比我们现在相信回到金本位，或者是进入到欧元时代，虽然欧洲非常希望下一个进入到欧元时代，那我觉得不现实，就是欧洲你的经济跟科技放在那里。就是打败什么柯达的永远是 iPhone 一样。

[53:50] 嘉宾：对。

[53:50] 主播：对，你不是有，不是由某一个别的货币来打败美元。它一定是由完全一个不同的东西来打败。那这个可能是未来很多年我们要去观察的一个趋势。就是人类是一个特别奇怪的生物，就是你发现所有的自然界的生物都是以血缘关系群居的。对吧？看这个猩猩、猴子、斑马、老虎、狮子，都是血缘关系群居的。只有人可以以非血缘的关系形成大规模的群居，比如说十几个亿的国家。为什么呢？人是可以被虚拟的东西形成统一信念的，叫想像中的共同体。就原来小跑讲的叙事经济学。所以人是愿意为虚拟的这个东西所作信仰和买单的，因为他可以提供安全感。比如说民族国家，我们中华民族就是一个可以给你提供安全感，大家都是我的 56 个星族的兄弟姐妹听过安全感。货币也一样。黄金，经过 3000 年形成的安全感在于地球不产黄金，黄金是陨石撞击地球带来的外星物体，稀缺。没有。为什么美元可以产生安全感？因为美元布林顿森林体系挂钩之我是跟石油挂钩的。石油就是工业的基础，你要么就不发展，要发展你肯定要石油。美元和石油是挂钩的，Okay。下一个挂钩的逻辑是什么呢？我就，我也同意大卫翁的看法，一定不是说信用货币再挂钩一个什么必配不要这个要素来形成理念。但是稳定币这种理念被所有认可这个逻辑，需要时间一定是很长很长。

[57:51] 主播：是。等我们再作所有人都相信稳定币的时候，稳定币可能就取代美元了。

[58:21] 主播：我们再聊一下美国宏观啊，因为呃，美国宏观我们其实上一期聊的就很少，因为上一期我们说那个男人来了之后，会发生很多的变换，所以不聊为，为妙，对吧？那我觉得关于美国宏观的上半年发生了三件很重要的事情，它分别代表了 对于美国三个预期的打破。第一个就是 1 月份的这个包括 Deepseek，然后包括美国的 AI 其实迟迟没有找到一个有效的商业化路径。所以导致了市场其实对于算力的过剩的一个担忧。包括美股七姐妹的估值的一个担忧。然后带来了科技预期的。 可以说是打破。这是这是第一个。第二个就是特朗普政府以及当时最典型的是马斯克。大家我们在中国感受是不深的，你只能通过一些媒体。我那些在美国的朋友那一个月就是感觉无比的荒诞，整个美国的政府陷入了 没有办法想像接下来会发生什么。它带来的一个影响是什么？就大家发现，哦，美国你财政不会扩张了。至少当时认为啊，你要减支，你要决定要这个收缩了。财政预期发生了一个变化。因为过去美股的整个上涨的逻辑，包括美国资产受欢迎的逻辑是往里 pump in 钱嘛。就是拜登就算是你美国明明看起来失业率已经在降低了，经济情况不错，我依然要往里 pump in 钱。这个财政预期，那显然当时在 2 3 月份是被特朗普政府打破了。第三个就是关税，对吧？对等关税这个让大家打破的一个预期是什么？就是美元的信用预期，或者说对美国政府的这个信用的预期。这三个，我个人认为是上半年发生在美国以及美股资本市场最重要 的三个预期的打破。那这几个事情在你看来接下来会有什么变化吗？当然我们先看到马斯克，这个事已经告一段落了。现在这个 Big Beautiful Bill 已经又变成了重新变成了财政扩张，对吧？就是至少这一点上，我觉得美国是很难做财政紧缩的。这不符合。

[90:27] 嘉宾：大门雷法案嘛，有大佬。

[90:29] 主播：对啊，对啊。就这个东西。所以在特朗普上台之前，其实我们一直在期待，因为特朗普不是个建制派，特朗普是个反建制派。他虽然是反建制派的所有 的建制的建议而上台的。民主党都是渣渣，民主党做的所有东西都是渣渣，所有东西都是因为拜登和民主党政府造成的东西。这个口号来上台的。其实我们一直很期待，说作为一个 这个反建制派的或者说这个纯靠批评上台的总统，他会有些什么样新的东西来让他的竞选口号可以真的为他的选票和后续中期选举来产生比较好的影响。结果发现没有。结果上台了很多东西都是很荒诞的一些事情。所以未来 24 数只有两个路径。一个路径呢，特朗普呢，这个竞选的班底会特朗普现有的班底，包括想贝森特这种比较务实派的人，逐渐地再把它拉回常原来建制派的这个做法。

[92:22] 主播：我还是走建制派老路，包括这次大美雷法案，其实也是重回老路。重回老路，因为马上明年 11 月份中旬选举，中期选举一般是按照当年的 6 月份经济的情况来看民意的。经济特别好，民意就很会好，就会在参众两院继续维持现状。经济不好，就会可能被教压，然后参众两院会失去预议院，那再来的这个总统就有很多东西受不了。那一般明年 6 7 月份仅仅的要考今年的政策，来制定之后在明年看到效果。所以一般大家会觉得今年 6 7 月份开始，又开始回到刺激经济老路。大美雷法案可能一种，那这种是原来。第二种呢，就是确实有人呢，就是异于常人的，他觉得建制派就是，他心里就不想建制派的东西，哪怕有很多务实的人，他也很喜欢听其他的，其他的这个人的建议。很喜欢听的建议。最后呢，变得就是把自己搞得很混乱，明年中期选票失去，然后失去两两院中的医院，最后在下一轮的竞选里面失效了。我我我，我自己觉得可能就两种可能。但我以我到目前为止，对于特朗普前些年的认知，我觉得他退回建制派的可能性很大。很大。就是又开始重回重回那一套东西。因为他在第一个任期，其实后来就是这么走的。但我原来一直觉得他这次不一样，就是包括我在年初录那期节目，因为你去看看共和党智库的这些内容的话，在过去四年确实他们是做了很多的准备的。他们是准备大概一趟的，就是撸起袖子要说整个美国闹个天翻地覆的。就这样收场了嘛。虽然现在市场，就是刚才讲的，那个他口策略就是。

[95:11] 嘉宾：Trump always chicken out.

[95:12] 主播：Trump always chicken out。据说是 Trump 对这些这个词大发雷霆。就是但是从事实上看，现在确实是这样的嘛。就他自己在那个交易的艺术，他那本书里面写过一句话，说是在交易中你能做的最高糟糕的事情就是看起来急于完成这个交易。结果你会发现现在他就完美的在验证他这句话，或者完美的在体现他当时觉得最糟糕的这个事情，就是他再急于完成一个交易。就是你再做一个企业家，跟你在做一个总统的时候，你所面临的压力和你面临的情况的复杂程度，我觉得可能是指数级的不同。这个给他造成了非常大的影响。这个是非常有意思的话题，大家如果感兴趣可以在这个听完这期节目之后，线下自己去看一下。就是你发现人 的出生经历和受的这个教育，包括你的工作和社会履历对你的影响是非常非常大的。其实刚才这个大卫翁讲的这个特朗普本身的东西，我们希望特朗普是一个天选之子的人物。哪怕他违反原有建制派所有的想法去打破常规，类似于像 80 年代，猛然强盛年代，你无论是萨切尔夫人，李根总统，李光耀，或者小平。你是伟人。再到上个世纪，无论你是 P. S. May 或者是谁，你也是伟人。所有伟人他的行动是当期不被理解，事后验证都是特别好的。萨切尔夫人刚上来说的时候开始这个去裁散工会，李根的这个所有的举措，包括李光耀当时在新加坡实行的一些测试，都会民主骂得要死。骂得要死。最后是证明其实都是扭转了很多国家发展中的这个关键时刻。但特朗普的从我对他生平了解和他过往的这些了解，我觉得他 不具备这种特质。我我我自己觉得，我觉得他很容易为短期的一些利益所妥协，或者甚至是完全作 180 度的一个这个扭转的这种这种物，更叫务实派。你叫务实派，或者说更叫交易派的一种风格。所以他很显然在今年下半年一定会碰到明年中期选举，面临的选票问题。

[95:59] 主播：一定会。

[96:00] 嘉宾：竞选竞选团队会无数次地跟你说这个。他，那怎么决策呢？如果是 一个商人的决策，或者说一个短期的交易性的记得利益的一个决策的话，那一定会回到重新对经济刺激的一个逻辑上来。

[96:16] 主播：那其实我暂时把我那些疯狂的想法先放一边。除非他觉得他有可能改变宪法，让他再下一任可以无条件做做总统，我的任期再延长四年，不然我为什么要做？

[96:28] 主播：所以其实我在 9 月份做北京线下活动的时候，我当时跟小跑聊，我们再争这个东增西，东升西落的问题嘛。他就说，美国这种自我颠覆，他也是看了很多的这个相关的研究。就觉得美国的这种自我更新体制在过去这几百年里面是非常生效的。那么在当期看来可能是荒诞的，是没有办法让人理解的。但是他自己的制度一定会完成这样的一次更替。所以现在改变总比不改变好。

[96:59] 主播：就我相信也是很多美国人之所以把 Trump 选上去的一个重要的原因。就是原来他这条路看起来就走不下去了。

[97:06] 嘉宾：是，是，是，是。

[97:07] 主播：但是 这条新的路至少在目前的过去的这三个月看来就是让很多支持他的人，或者说对于他的这个作法有所期待的人是非常的，觉得失望的，觉得这条路好像是走不通的。所以 我其实下一个问题是为什么之前的关于美国的这些财政刺激啊，AI 叙事都已经走不下去了。美股却依然能 V 回来。是不是因为现在市场其实对于你的这个二次杀出里面的后者是有所期待的。

[97:37] 嘉宾：世界就是一圈草台班子了。市场所有参与者都是短视交易的，都是短视交易的。Okay，我前两天跟几个很有钱很有钱的投资人，也是投资人，也是有钱人在聊，大家都很困惑。困惑什么呢？我的美元资产应该怎么去配？首先，我不用美元我要拿什么？拿黄金，拿什么样黄金？食物黄金，放在哪儿？放在家里等偷还是放在哪里？反正没有，没办法。因为它的资产体量太大了，没有办法换成黄金。

[98:04] 主播：是我们这些普通人没有办法想像的体量。

[98:05] 嘉宾：是我们这些普通人两两个体量。

[98:07] 主播：对。

[98:07] 嘉宾：换成比特币，我不相信。我可以作为一个我配置的一个资产，但是让我把我 的美元资产 45%，50% 投到比特币，我不相信。那我到底换什么？欧元，日元，换不了，很困惑。这是第一个问题。第二个问题，放在哪里？原来放新加坡，发现新加坡不容易。回到香港。发现香港这两年又来查 CS。然后查税，我放在哪儿？现在开始想放中东。觉得中东现在免税又可以拉拉拉。但觉得中东又不安安全，放在哪儿？很困惑。那 有钱人的烦恼真好啊。很困惑。

[98:45] 主播：很困惑。Okay。

[98:47] 主播：我问题来了。就刚才大卫翁讲的，4 月份美国的核心资产 M7，包括一些科技的资产跌下来了。你是一个美股或美国市场的投资人，你不投美股你投啥？我把我的所有的美股仓位转上港股，不可能。欧洲，欧洲，maybe。欧洲这么多年，现在中又开始德国啊，其他国家开始加财政。但是你要我全仓涨过去，不可能。日本很好。开始有一些起头，转全转我了，不可能。怎么办呢？我，我，我有我的基准要追随。我不懂在基准，基准回来的时候，我大幅的跑出基准吧，那我就就家里来。

[100:25] 主播：对。

[100:26] 嘉宾：美股 我们仓位不会变。到目前为止也没有变，就是还是在一个相对比较中，中中，中间的仓位，标配的仓位，没有高了，现在已经加了，中间仓位不会动。什么东西会动呢？如果十年期美债在 5 以上，我们就会大幅的讲。大幅的讲，美债不，美债不上 5，我们应该不太会减。不太会减，就大概是这么个排。

[100:47] 主播：好，我这边的排序的话，第一个跟你一样，其实我也还是更看好 H，就是港股这边。因为不管是从刚才在说的科技红利或者成长红利的标的，所在地还是说资金的青睐度，就是不管是外资资金还是内地资金的青睐度来说，显然港股都依然在那个风口上面。就是你看不到为什么他们要来 A 股。

[102:00] 嘉宾：对。

[102:00] 主播：对外资来说，他明明可以在港股买到中国现在最好的资产了。那中概股要回来也肯定是回港股，对吧？所以 A 股，A 股有没有好的标的，肯定是有的。但是 A 股我自己的这个选择的话，还是会更往红利低波来看。都不是红利，因为红利低波它会分散到一些更多的行业，包括商贸啊，制造啊等等的这些行业里面去。找里面的一些红利的机会。那么 A 股为什么要去买红利低波？最大的一个原因还是在于它的就是十年期国债，包括利率环境的走低，跟股息率之间的这个差差距会再越来越大。所以大家会发现为什么上半年突然 Reits 突然表现那么好，就是终于这个小 小重的资产类别被这些机构投资者发现了。一下子从 1000 亿冲冲到了 2000 亿。但是，我个人认为现在 Reits 是不太值得长期持有。对，如果你是抱着一个长期持有的观点去买 A 股的话，可能会比较糟糕，因为它的这个长期的派息率已经降到了非常低的位置了。那 H 股的话，除了刚才说的就是科技红利两头之外，我非常同意 Ricky 说的就是 IPO 的机会。因为你会发现港股在过去任何一轮行情里面，因为它是个融资特别流畅的一个市场。所以呢，IPO 会吸引越来越多的资金。但是往往 IPO 到了一个非常高的位置的时候，或者说非常热闹的位置的时候，大家就要小心了。因为 2021 年也发生过，然后再往前推 2017 年也发生过。就是都是在港股 IPO 发生一些非常匪夷所思的事情，就是一些很烂的股票，不是像最近还算是有些基本面的股票，它上市会被热炒，也就罢了。当你发生一些质地非常糟糕，因为它不像 A 股有这么强的一个审核的制度，所以什么公司都可以，什么烂公司都可以去上市。那些公司上市也被炒的很高的时候，可能就要格外的 小心。对吧？这是一个，第二类的话我个人会更看好黄金，对。就是你就会看到上半年黄金的情绪经历了一个高潮，对吧？经历了一个大众的高潮。那么接下来的斜度可能会降低，就不会像 1 到 3 月涨的那么的猛。但是呢，因为我到下半年整体就除了中国之外的市场都不是特别的看好。美股我甚至对，觉得觉得就是它整个是背离的。在我看来，它的叙事结束了，它的走势回来了，这又特别让我想起我们之前录节目里面 John Miller 他在纳斯达克泡沫到了最顶尖的时候，他受不了了，他转身离开。就是因为那个亏了很多钱。然后他去非洲呆了三个月。等他回来的时候，发现，哎，美股居然 V 回来了。V 回来了，但是问题是所有的经济指标利率指标都指向跟过去非常不同的一个方向。但他很聪明，他没有去卖空美股。他的做法是去买了美债。他的想法是说，因为他是一个宏观投资大师嘛。他就说，股票我看不准，我之前也再上亏了钱，我觉得我现在运气不在这类资产上面。那我相信如果接下来美股要崩盘的话，美联储必须要进来救。当然那个时候美联储的流动性工具还比较多。

[39:12] 嘉宾：这次危机还比较多啊。

[39:13] 主播：对，流动性工具还比较多啊。那么美债会涨。所以就是相当于美债的收益率会下降，价格会涨。所以我就去买美债去了。所以他那一丈其实最后把他。在美股泡沫里面亏的钱在美债上面赚回来。那 我个人感觉现在的美股在我看来就是一个悖论，就是都是刚才 Ricky 讲的一个资金面情绪面的，要我必须得配，我必须要把这个大盘股重新配回来，但是基本面不支持他创新高，那市场不会停在一个。不会是一个平的。

[41:45] 嘉宾：盘久必跌。

[41:46] 主播：对，就是这么个感觉。当然这也有我个人观点啊。看看年底会不会被打脸。对，所以第三个我还是选择现金。我愿意去拿一些现金仓位去等一个，包括美股也好，或者说全球市场的一个更好的投资机会。好，那我们今天这个节目录制环节就到这里。

[结束音乐]