[00:00:00]
哈喽大家好，欢迎来到我的播客节目，齐中联宾课，我是大卫翁。这期节目是我一个季度一次的投资账复盘节目，那照例我会分成三个部分。第一部分呢，来聊一聊三季度的市场变化以及我的投资账户的变化。第二部分呢，聊一些我对于目前市场的看法。那第三部分呢是一个专题，因为我每次投资账户复盘都会跟大家讲一个我在观察听友群，包括知识星球的大家的提问中发现的，可能跟投资心态相关的问题。比如说我们在1季度的时候聊了，信息过载的时候如何保持冷静，那么在2季度的时候聊了宏观出现这么多变化的时候如何保持定力，那这一次呢，我想聊一聊就是大家看到的这个题目，如何判断行情到底是回调还是结束。那在开始之前想先问一下大家，不知道三季度的收成如何。我相[00:01:00]信啊，只要你是投资了风险资产，不管你买的是A股、港股还是美股，抑或是甚至不是风险资产，而是像黄金这样的资产，那么三季度你应该是收成满满的季度。这次终于可以这么说了，因为2季度的时候我们看到上半年其实A股走了一个V字形，并没有很好的收益，但是三季度就不同了。但是呢，我发现很多朋友，甚至包括我自己，心态未必是非常满足的。就是一方面我们确实赚到了钱，但另外一方面呢，你会有很多的遗憾、懊恼或者觉得我可以做的更好。那么在市场上涨的过程中，你经常会觉得自己好像丢了很多的机会，哎我怎么没有抓住这只大牛股或者是那个板块的行情。另外呢，我手上的这个股票涨涨跌跌，我好像没有在最高点把它给抛出去，这是一件多么让人遗憾的事情。这些心态呢，如果再熊市里或者在市场波动没有那么大的情况下，可能都没有这么的剧烈。但是今年的三季度可能大家都会有很多这方面的体会。另外一个很重要的就是没有比较就没有伤害嘛，当你看到别的人赚了这么多钱，你身边的朋友，甚至是你的家人，我知道很多人的父母其实也炒股，而且往往在这样的市场行情中会比自己做得更好，如果你是一个像我这样的资产配置派的话，你大概率是在这样的行情里跑不赢一些老股民的。所以呢，反而可能大家的心态不如，比如说如果我们放在一年前，去年的三季度，当然去年三季度的主要的涨幅和收成是由9月份来决定的。那么那个时候，其实在我们10月1号复盘的时候，很可能大家都会觉得嗯，我得到了一笔意外之财，就是9月份居然市场涨了这么多，而且当时如果大家还记得的话，很多人的情绪是非常亢奋的，都恨不得立刻赶紧开始别再过什么长假了，我要进去好好的再赚他一笔。对吧，那么今年的10月1号我发现大家就会淡定很多，该出去玩就出去玩，我在朋友圈也没有看到很多人再去谈论股市。但是我们进入第一部分去聊三季度的市场总结的话，你会发现今年的三季度真的对于全球的资本市场来说都是一个非常好的季度。首先中国，上证指数突破了3800，这个其实放在一年前是没有人敢相信的一个高度。前两天我在纽约跟一个听友吃饭，他正好是我朋友这个Siri，大家可能也听过我跟他录的一些节目，是他的好朋友，他在饭桌上就跟我说Siri在去年跟他讲，等到上证指数突破3500我就来纽约看你。他说人呢，现在都他已经突破3800了。确实就是放在一年前，如果你没有经历过A股的很多周期的话，你是绝对不敢相信市场可以走到今天这个点位的。那如果我们去看一些主要指数的涨幅的话，首先沪深300在三季度涨了17.9%。创业板指涨了50%，这是一个非常惊人的数字。所以大家确实在特别是从8月份开始，很多人都会觉得创业板真的涨得非常的好，但是可别忘了，在一年前就在2024年，创业板是那个非常非常可怜的，被大家所抛弃的东西。那个时候最流行得还是红利资产，对吧。另外如果我们去看整个A股的整体就是所有公司的上涨，我们以万得全A作为一个代表的话，它上涨了19.4%，也就是说在三季度如果你的A股账户没有涨超过20%的话，你都是跑输市场的。而如果反观曾经在上半年包括去年底，给大家带来很多惊喜的港股市场，其实三季度的表现会稍微略逊一筹。恒生指数涨了11.5%，恒生科技涨了22%，都也还很不错，对吧，都是一个相当不错的涨幅，但是呢，确实跟A股比起来是有所逊色的。所以这个时候半年度复盘Ricky说过的内句港股负责见物，就是逐渐醒悟，而A股负责顿悟，这句话的含金量显然是还在提升的。那么今年的三季度我们的A股就出现了真的顿悟。但是呢，反过来有多少人抓住了A股的这次顿悟，甚至包括Ricky自己，我们其实在8月中旬的时候，他就已经觉得需要有一个中期调整了。当然他不是仅仅靠自己的直觉，而是他在跟大量的基金经理、游资等等的市场参与者交流之后，得出的这么个结论。但是显然这个结论是比较错误的，是要打脸的。我们到四季度跟他做复盘节目的时候我再来打他的脸啊。但是我们在8月中旬如果把账户降到比较低的仓位，甚至是你要空仓等一个回调的话，结果就是我们看到9月份其实才是包括像创业板9月份涨了12%，包括港股其实在9月份涨的是比前面两个月更多的。恒生科技在这一个月涨了14%，当然是因为一些权重股表现非常的好。所以怎么说呢，在半年度的时候大家大家都觉得哎呀A股是不是不可能再有一波像样的上涨的时候，当时Ricky跳出来说会有的。结果呢，真正到行至中盘的时候，自己却不慎掉队了，这是在投资中经常会出现的一种状况。那么如果我们去看大洋彼岸，去看美股的话，其实三季度也还表现非常不错。标普500涨了7.8%，纳斯达克涨了11.2%，而且大家要知道他们的这个涨幅可是一直在历史新高的这个状态下继续往上上涨，那么给人的这种赚钱效应，包括一种盈利的情绪是A股跟港股所不能比拟的。特别是A股，我相信到了三季度可能很多人在几年前、三年前或者五年前买的基金才刚刚回本，也是非常常见的。那么很多我看到小红书包括一些社交媒体上会去讨论说终于回本了，我这个时候是不是应该撤了，等等的这样的一些帖子。但是你如果去看美股的话，显然所有人都在赚钱，而且所有人都在不断的赚更多的钱。那除此之外的话，包括像黄金在三季度，那它主要是在9月份这一个月了，也有一个非常不错的上涨，美国的Comex金涨了15.5%，上海金也涨了13.9%，那它涨幅相对较小一点是因为人民币其实在三季度有一个小幅的升值。唯一我觉得落寞的资产类别可能就是债券。特别是我去看了一眼30年国债ETF，居然在三季度跌了5.5%。所以大家可以看到，最近其实在自媒体上面包括一些基金投顾的这种文章里面已经不太能见到去年非常热门的那些债券基金了。去年他们可是以数这些债券基金的蛋，就是每天我又得了几个蛋几个蛋作为非常重要的这个流量来源，可是今年呢，这些信息都已经销声匿迹，没有几个人在再说这类资产了。这个背后的原因我们等一下可能也会稍微涉及到，但我只是想感慨一下就是确实所有的资产都是在一个风水轮流转的状态下面。其实9月份单月我们发现市场有一些微妙的变化。比如说市场依然涨得比较多，像9月份单月沪深300又涨了3%，创业板又涨了12%，对吧，那么港股那边其实涨得比7、8月份更好。恒生指数涨了7.1%，离历史高点也只有一步之遥了。甚至连美股也没有任何的调整，继续在往上上涨，那么黄金就更不用说了，是9月份最亮眼的仔。但是你会觉得好像大家的账户没有7、8月份表现那么亮眼了，包括我自己也是这样。那我每个月初会在知识星球里面发一个投资账复盘，同时也会让感兴趣的朋友可以自己剖自己的投资账复盘，我会发现可能有一半的朋友9月份赚的也还挺多的，但是另外一半朋友就明显的感觉到后继无力，就是在7、8月份的那种上涨的幅度有所缩减。那这个如果从过往我投资的这么多年的经验来看，往往不是一个特别好的迹象，就是权重股在拉升这个指数，对吧，指数的涨幅依然很好，但是呢，很多前期的热门股，包括一些小股票其实有一点掉队。那么到底它是能完成一个高低切换，也就是所谓的空中加油，还是真的要像Ricky在一个多月前就开始喊的要出现一个中期调整呢？只能再看看10月份的情况了，这个说实话是非常非常难预测的一件事。当然后面我会给出自己的一些小小的，不能说预测吧，只能说是一些判断。那如果去问我自己的投资账呢，大家可以听到我其实整个这个情绪是比较雀跃的。确实我今年在半年度复盘的时候曾经说过，我已经创出了历史最好成绩，我赚到了过去好几年的钱，就是在投资收益里面。没想到三季度其实一个季度的这个盈利就和上半年六个月一样多。在三季度单季度我的总资产的净值上涨了7.8%，今年以来的净值涨幅来到了16.8%。当然你说是16.8%高不高，甚至连指数都没有跑赢，但是要考虑到我一直秉持着资产配置的这么一种心态，大家可能听我节目比较多的朋友知道我是一比一比一，甚至在风险资产的这个配比上还不到50%。用这样的一种相对比较低波动的配置组合，拿到了这样的收益率，其实我自己是非常非常满意的。更何况我也一直在强调，其实我去年底做了一个房地产的出售，导致我的可投资的组合的金额其实在今年初出现了一个大幅的上涨。所以同样是16%的涨幅，我今年的资产规模所带来的盈利跟去年那就不可同日而语了。如果拆解来看的话，在我的所有的投资类别里面表现最好的，分别是就是三季度啊，分别是股票短期账户、股票长期账户和黄金。那我的股票短期账户主要就是创新药为主。大家知道在今年7、8月份其实创新药又出现了一轮非常迅猛的上涨。当然在那个时候的上涨已经让人感觉不是特别的好了，因为市场有明显的FOMO的情绪，有非常多的人对创新药毫无理解的投资者都在往里冲。所以呢，其实我在8月底9月初的时候做了一些减仓。但事实证明其实9月份虽然有一些波动啊，但创新药并没有出现大幅的回调，还是保持了一个相对的稳定的状态。所以它确实是我三季度所有投资盈利里面最大的贡献来源。那么其次呢，我的长期账户里面其实一半是这种红利股，那么显然在三季度是没有表现，甚至在9月份出现了一些下跌。但是另外一半是一些互联网的巨头，包括一些宽基的指数。那么这些在三季度，包括在9月份，其实取得了一个非常不错的收益。那么第三名就是黄金，黄金继续上半年的高歌猛进，甚至在9月份它的单月上涨值是10.5%，就是Comex黄金啊，我看了一下是这一轮就是从2022年、2023年这一轮黄金开始上涨以来的单月最大涨幅。但很有趣，大家可能会发现今年9月份讨论黄金的这种情绪明显不如上半年多。就上半年那轮黄金上涨的时候，其实我在社交媒体上、朋友圈，包括有些朋友会来问我，还能不能买黄金。但是今年9月份所有的声音都没有了，就是非常悄无声息的黄金价格在继续的上涨。这也是资产价格上涨过程中一些非常有趣的阶段。大家如果投资生涯久了就能见到各种各样不同的阶段。总体来说这样的阶段是好的，就是它既上涨，然后呢讨论的情绪又没有那么高。那么有没有负贡献呢，在整个季度来看是没有的，但是就像我刚才说的在9月份其实红利相关的股票，包括基金其实是出现了一个负贡献。所以也有很多朋友会来问我，因为我一直去年甚至前年就一直是红利资产的鼓吹者嘛，包括今年初还出过一期专门的节目去聊港股REITs。那上半年的时候这只港股REITs涨的比较好，很多朋友都来感谢我。到了最近两个月这只REITs其实开始下跌了。一方面你会发现很多这个表扬、赞赏的声音没有了。另外你还会发现有很多朋友会来问我说道底是不是该卖了，红利是不是该卖了，REITs是不是该卖了。那这个就留在第三部分。那如果再稍微回顾一下我在三季度的投资的操作的话，其实可以说基本上没有什么操作。因为我在半年度的这个投资复盘时候就说过我要保持定力。那么在2季度的时候得到了一个非常重要的经验教训就是，甚至像4月份关税战这么重大的宏观事件，其实最终也没有改变资产的走势，所以不管出现什么样这种宏观数据啊，事件方面的波动，我都会尽量的保持定力。那但是同时我在半年度也说过，我说我要做适度的再平衡，特别是如果市场还在不断的往上冲的过程中的话，在8月的中下旬，包括9月上旬，做了一些适度的再平衡，特别是对股票的短期账户做了一些减仓。另外呢，我把一些之前买的这种宽基的指数增强基金换成了红利相关的基金。那么现在看来啊，所有的这些操作都是错的。或者说至少没有那么的正确吧，就是让我9月份可能原本可以收益更好的，现在没有达到。但是当然就像我一向的嘴硬的这个风格，我并没有对此做任何的后悔。另外呢，通过这一系列的操作让我整个组合回到了1比1比1这样的一个比例，也就是33%的中国资产，中国风险资产，33%的黄金啊、REITs啊等等的中风险的资产，还有33%的这种低风险的，包括美国国债，包括现金、类现金的理财产品等等的这些持仓。那这是让我非常舒服的一个状态，所以我对三季度进行这样的操作本身并没有任何的后悔。以上是第一部分，大概带大家回顾了一下三季度的市场表现，包括我自己凡尔赛了一下我的投资成绩。但其实也没有什么凡尔赛的，我相信如果你是一个在股市里沉浸比较多年的朋友，或者是甚至你是一个初出茅庐的投资者，可能你三季度的投资收益都比我好很多，这是非常常见的。在牛市里面，新手永远是跑的跑的，比老手更快的。那第二部分我想简单谈谈我对于目前市场的一些看法，包括对未来的一些展望。但是呢，更加详细的这种关于宏观啊，包括市场的总结和展望肯定是要等到年底，我和Ricky坐下来。哦不对，今年没法坐下来，今年只能远程去跟他对谈。我我我只是作为一个事后诸葛亮跟大家来复盘一下或者总结一下三季度为什么资本市场表现的会如此的好，它的驱动因素到底是什么？因为不管是国内也好，还是海外也好，你可以看到基本面，我说的基本面包括经济的基本面，包括就业率，包括通胀等等的这些指标其实都乏善可陈，没有什么特别糟糕的，但是确实也没有什么值得拿出来夸赞的。那美国可能稍微会好一点，但是温差也很大，而且你你，9月份为什么美联储会选择降息，显然是因为对经济不够满意嘛，对吧？当然也有一些政治的这个压力所在啊。所以这次来纽约，其实当很多朋友会来问我，怎么从去年底到今年好像中国股市表现的非常的好，明明我们听到的一些信息经济非常一般啊，包括国内的房地产也没有触底反弹，那么就业也没有很多的好转。为什么股市会涨这么好的时候，我都会反问他们一句，我说美国股市和美国的经济基本面，你觉得他们是一回事儿吗？这个时候几乎100%的朋友都会立刻秒懂，立刻做出一个恍然大悟的样子，因为至少我目前接触过的几乎所有的朋友都认为美国经济其实也就很一般，完全配不上美国股市目前的一个涨幅和走势。所以说，首先我觉得股市不是说跟基本面完全无关的。因为如果你去把股市拆解开来看各个行业板块的一些涨幅和走势的话，你就会发现不管是A股、港股还是美股，甚至包括日股、欧股。确实是基本面更扎实、有增长，而且前景更好的这些行业涨的更多，对吧？这就说明整个市场还没有进入到那个非常疯狂的，不管你到底基本面如何就是乱涨一通的这样的地步。这也是为什么A股你会发现有些东西涨得很多，有些东西几乎没动。所以呢，我们不能说基本面和股市完全脱钩了。但是显然在这个整个过程中，特别是在牛市的进展过程中，比起基本面来说，更重要的其实是叙事。因为叙事会吸引资金，资金会抬高估值，而在这个过程中很多的行业又可以利用融资或者等等的方式，进一步的把自己的叙事说的更加的扎实。所以它就会形成一个正向的循环。所以如果你去看一个季度，甚至去看半年一年的市场的话，我个人一直认为叙事比起基本面来说，更加重要。特别是如果你能讲出一个基本面出现反转，或者是出现一个改善的这么一个叙事来说，对于资本上的投资者来说，就有很大的吸引力了。所以我们以中国为例的话，看到的是什么，就是去年9月底为什么我们经常会说这是一个转折点，是因为从那个时候我们看到了中国叙事的反转，也就是政府不是不管市场了，政府不是不管经济了，他是看到了很多的问题，包括要化债，包括要脱底房地产以及包括要自己内需等等的事情，是看在眼里的。这个时候，那么整个叙事的二阶导数就出现了一个回暖。到了今年随着DeepSeek等等的这种AI的叙事的崛起，我们看到整个中国叙事其实到了三季度进行出现了一个进一步的展开。如果我们拆开来讲的话，我会把中国目前的叙事分成两个重要的部分。一个就是所谓的政策叙事，刚才也说了，去年的9月份我们可以认为它是一个脱底的一个开始。那么到了今年的4月份因为有了这个解放日，因为有了关税战，所以呢有了进一步刺激的这么一个叙事跟预期，然后再到7、8月份出现了新的反内卷，出现了大家可能看到了一些现在这种价格战的解决方案的这么一种叙事。总体来说这些叙事其实对于中国资本市场的估值修复带来了非常非常大的助力作用。过去一年我了一些券商研报的这个拆解，其实中国的股市不管是A股还是港股，更多的涨幅还是由PE带来了。当然PE带来的不一定是坏事啊，就是PE就是市盈率啊。是因为原来的PE太低了，就是原来其实中国的市盈率是远远低于市场平均水平，甚至低于自己的历史平均水平的。原因就在于整个全球的资金，特别连中国自己的资金都不相信中国的这一个叙事了。那么随着估值修复的进行，我们看到了整个股市的回暖。但是如果我们反过来再看刚才我们讲的脱底、刺激、再到反内卷，到底有多少落地了呢？有多少只是停留在小作文方面呢？这是一个非常有趣的话题。总体来说我觉得脱底这部我们是做到了。那么4月份的刺激其实是引而不发的，因为后来政府也发现中国的经济的韧性是非常足的，包括这些产业也在自己寻求一种方式去解决关税的问题。当然也和大洋彼岸那边因为种种的原因，出现了退让，没有一开始那么强势，也有关。总体来说其实政策的刺激是引而不发的。而反内卷这个事情呢，更是刚刚开始。其实如果你细想的话，很多行业反内卷是非常难解决的一个事情，这不只是由一个政令，不是用，不是像当年的供给侧改革一样就可以解决的。那原因其实也有很多的研究分析的很清楚了，因为那一轮的供给侧改革更多的这种供给是掌握在国企手上的，那么政府有非常充分的发言权告诉他们要怎么做。但是这次的反内卷，或者说这次这些内卷的产业更多的是民企，更多的是包括新三样、光伏、新能源等等的这些产业。那这个时候政策的作用其实是会大大的减弱的，或者说政府把你们拉起来一起开了个座谈会，这个事是不是就解决了？不一定，因为所有的企业都处在一个囚徒困境里面。如果别人不去抬价，那么我抬价就没有意义，而如果别人抬价，我反而再降点价的话，可能我可以吃下更多的市场份额，带来长久的一个好处。所以怎么说呢，就是反内卷这个叙事我觉得还有待观察。但不管怎么说，政策叙事其实对于中国的股市来说一直是，是一个非常非常重要的一个点。而这次的行情呢又叠加了一个AI和出海的叙事。关于这个叙事今年的第一个点燃点就是在1、2月份的DeepSeek moment。这个带来的是一波普涨，我们看到所有的不管你是什么样的技术公司都鸡犬升天，都有了一波上涨。那么第二个点燃点是什么呢，我个人认为是在7、8月份开始的一轮以美国为首的资本开支大幅超过市场预期。是特别是这些头部的AI公司继续推出了非常大规模的资本开支的计划，而这个反过来一方面推动了中国，包括像光模块等等的产业链上的这些企业。另一方面呢，也联动的带动了中国一些互联网巨头跳出来说我也要扩张资本开支。最典型的例子当然就是9月份的阿里巴巴。其实我去听了阿里巴巴的吴妈，他在那一次外滩大会上面的这个发言。很多人认为这是能够证明阿里巴巴在AI上的投入是多么的全面，或者说他有多么的高瞻远瞩。但说实话我听了之后，我没有听到太多的增量信息，他所说的那些宏大的东西是我在之前海外的各个大厂的CEO、CFO嘴里经常听到的。嗯，那也有可能因为他自己虽然最早是技术出身，但是现在其实肯定离技术已经比较远了。所以他拿到的PPT其实是他底下的人帮他去写的。所以听起来总觉得干货没有那么多。但不管怎么样，对于资本市场来说，因为有了美国的这么一个榜样在，所以对于这些资本开支大幅增加的互联网巨头来说，市场其实是给了很大的一个鼓励跟信心的。那么从股价上就有一个非常明显的表现。所以我们可以认为这个AI的叙事其实在今年的7、8、9月份，也就是三季度，在中美之间出现了一个共振，而且甚至中国会更强。因为美国这个故事已经说了一年两年三年了，其实很多资金是有些疲劳的。但是中国哎，比较的新鲜，而且大家也知道现在中美在AI的技术能力上至少大家站在相对的一个同一起跑线，并没有谁比谁弱太多。这个跟这个ChatGPT刚出来的时候已经不可同日而语了。那么出海叙事，特别是面对亚非拉，面对一些南部国家的出海，其实在这几个月会明显的比较强。这也是为什么中国的出口数据并没有掉很多，虽然对于美国，对于一些传统的出口国家，其实明显它的这个规模是在缩减的，但是因为南部国家撑起了一个半壁江山，甚至还在快速增长。所以总的来看中国的出口是比较的稳定的。这些叙事就像我刚才说的，它们不断的在发酵其实带来了很多资金的回归，从而带来了估值的回升。那么这个资金到底是谁呢？其实我们看到啊，4月份的时候，显然国家队是出来撑了一把场的，因为那两天跌的非常的凶猛，其实很多的人会担心市场重新回到一个负向循环里面。这个时候，包括国家队，也包括一些产业资本，特别是这种国资其实站出来说我要增持，然后我要保持一个市场的稳定。但是呢，后来他显然就是引到背后了，甚至我们现在看到的产业资本已经走向了这个天平的另外一端，他们已经开始进行减持了。所以显然三季度的资金的这个来源不是来自于他们的。那是来自于谁的呢？很多的人说是不是存款搬家。我觉得可能在这一方面的因素在，就是有一些存款确实随着现在的存款利率低到了尘埃里面，那么比如说三年前或者是几年前买的这种定期存款到期，这些钱出来，可能有一部分会流向股市或者说是股票型的基金。以及包括去年那些热衷于买债券型基金的这些资金，他们发现今年债券基金不涨了，没有蛋数了，甚至连绝对收益都没有了。那么转向一部分到了股票。这个数字我没有太看到啊，但是我看到了一些数字是全球资金，也就是外资其实在今年三季度是由比较明显的涌入的。我看到了一份高盛的最近的研报，其实他画了那张图，我会放在Shownotes里面，就非常清晰的展现了全球资金对于中国，当然他这里更多的是港股啊，它的一个流入流出的情况。可以看到的是今年1、2月份、2、3月份其实是有一个明显的流入的，这个显然是因为AI的整个叙事的扭转。但是到4月份就出现了流出，而且是把全年的量带到了一个净流出的状态。那这也是因为在关税的不确定下我先用脚投票。这个也不光是针对中国的。但是从6月份开始就出现了显著的流入，特别是是在9月份，这个净流入其实已经达到了一个历史的极致。所以在这样的快速涌入下我们看到了为什么指数在9月份表现的更好，权重股表现的更好。就是因为外资他要买，他肯肯定是，以这种指数ETF，包括他原来就有覆盖的这种权重股为买入的主要目标，所以他们的涨幅会远远的超过市场的平均涨幅。那到现在为止，整个全球的资金对于中国市场的总配置比例已经达到了两年以来的高位。但两年你想想看，也就是2023年底到2025年底，对吧。你去跟2021年比还有一半的差距，2021年才是全球资金对于中国配置的一个高点。而且另外还有一个很重要的点必须要注意的是到目前为止，真正流入中国市场的全球资金更多的是亚洲资金。其他地方并不是很明显。这个当然也是一些券商的这种数据分析得出的结果。那这背后的逻辑是什么呢？我个人认为啊，如果大家在金融行业，特别是在行研、在投资这个领域有所从事过的朋友可能也能够非常容易的理解，因为在2021年那一轮高峰之后，其实出现了一波大的外资撤出潮。这个不光是资金的撤出，也包括人员的撤出。很多的机构削减了自己在中国内地，甚至是香港、大中华区的这种覆盖的人力。我据我听说过的都有好多个投行，他们的研究部门其实出现了大幅的裁员。那么买方也是悄悄的把自己的办公室可能从原来在上海、在香港移到了日本，甚至是印度等等的这些地方。那导致的结果是什么呢？就是当这一轮的行情展开的时候，他们很难快速的回来。因为对于这些，当然量化基金或者是一些非常高频的交易、对冲基金可能不受这个影响。但对于那些主观多头，或者是宏观配置，对于那些比较长期的投资者来说，如果他要投资一个市场，他是需要有相对应的团队的。至少得有组合经理，要有研究员，要有你关联的这种专家网络，然后你要进行很多的调研以及所对应的Sell side，也就是卖方。它的分析师也要从原来可能已经被裁的稀巴烂了，重新组建起来。这个是需要一个比较长的时间，不是说一两天可以搞定的，至少得要半年到一年时间吧。这是第一个。第二个我觉得还有一个很重要的原因是因为这一轮你看到的我们刚才讲的政策的叙事可能对于外资来说还比较的熟悉，因为如果你想要投中国，永远对于政策是必须要非常的敏感的。但是AI叙事已经跟2021年的那一轮互联网叙事不一样了。那一轮的这个行情，其实你看看美国什么东西在涨，对吧，那个疫情期间，那么什么东西是更受益于这种线上办公、线上零售等等的就照搬到中国来就可以了。但是这一轮AI，首先中国跟美国处在不同的阶段，可能美国已经进入到了我要大规模的投入到算力的这种基础设施的建设。但中国呢，其实你会看到现在真正崛起的，包括新能源车，包括这种高端制造的出海以及一些新交费。当然也有AI，但是AI呢可能我们目前的重要点也跟美国不一样。我们可能更倾向于这种在AI整个产业链上的一些组成的厂商啊。所以你就会发现，就算那些全球的资金，那些大的金融公司，它想要去配一些中国，它会发现无从下手，因为没有人告诉它到底在中国应该怎么配。他们可不像散户或者像一些游资一样，我就冲着龙一、龙二买，我就冲着那个涨得最好的公司买就可以了。他们还是需要进行一些非常细致的基本面调研才能去做出这样的投资决策。所以这也就导致了他们进场的速度是非常的缓慢的，这个中间有非常多的学习的成本。所以反过来说这个也可以给我们之后有一个小小的观察指标啊。如果大家有在香港金融机构的同业的话，可以去看看像这种外资券商啊，包括一些外资的基金公司啊，它招募中国分析师重新配置中国团队的速度如何，或者说有没有在做这个动作，我们就可以大概判断一下就是全球资金有没有进一步的回到中国的这种意愿。反正我现听说过的，包括我在纽约聊了一些从香港过来的听友，以及我本身在香港金融机构工作的一些朋友说，目前的香港金融机构是非常久违的这种忙碌。那当然也包括了因为有很多的IPO。同时我相信相关的猎头也会开始为这些外资的资产管理公司去招募人才。中国说的非常多啊，那海外我们就简略一点，因为说实话其实是一样的，也是两方面，政策叙事和AI叙事。当然对于美国来说，它的政策叙事不是做了什么，而是没有做什么，就是我们从今年以来经常会说的Taco，这个Trump always chicken out。就是它开始说了一个我要做什么什么事，后来因为种种原因在退回来。在这个过程中，其实就产生了非常多的下跌之后的机会。那么我们到目前也看到，包括像关税、创新药等等的这些事情，其实它说的比做的要多很多，或者说至少没有它说的影响那么大。所以在这方面整个美股市场其实对政策是越来越脱敏的。那么在4月份那次大跌算是一个最高峰。那么从现在开始，这个叙事至少到目前为止依然走向的是说Trump以及以他为代表的目前的美国政府对于股市是一个相对比较友好，刺激的一个态度。而另外一方面对于美国的AI叙事就更加的充分，演绎的更加充分了。其实已经进入到一个利润兑现的环节，就是所有的资金要看你有没有变成利润。那么这些公司也非常努力的在创造利润。当然现在创造的方式略微有点离谱，可能是贪食蛇的那个状态，就是我给你投资，然后你拿这个投资来买我的芯片等等，变成一个三角恋的关系。这个是什么样子的情况，我们等一下再说。但总体来说我们看到现在对于美股市场来说，比如说这两天就在我录制这期节目的当下，美国政府是一个关门状态。而这个关门甚至都没有让美股市场跌超过一天，完全不把它当做一回事。这这就证明了在牛市的后期，其实所有的利空都是利好。我听一些英文播客也在说啊，虽然政府关门了，但是这正好可以，可以让这个目前的特朗普政府更好的改革整个政府的情况啊，甚至削减其中的一些人员，让它的赤字情况变得更加好一些。大家都会盯着那个潜在的利好去看，而不去看它在现实中可能会带来的一些问题。这是非常典型的牛市的一个特征。所以我们总体来看的话，不管是中国市场还是全球市场都体现出一个很明显的特征就是资金泛滥，对吧。就是这个资金泛滥其实是在前两年出现的，真正大规模的直升机撒钱是在2021、2022这几年。但是你会发现就是资金的泛滥这件事情它有一个涟漪效应，或者说是一个杠杆效应。它是在一步一步扩散的。因为货币从最早的我直接投下去的钱，到我怎么样可以把它上到杠杆里面。然后包括现在的一些你像加密货币，它平空就产生了一个这么大的行业。这个中间它是一层一层的在叠杠杆，这是需要一个时间的推移的。所以我们看到，哎，好像现在央行并没有在往这个资本市场里Pumpin钱了。为什么？还会感觉到资金泛滥，就是因为其实整个这个乘数效应，包括杠杆效应它是一步一步体现出来的。我个人认为现在依然很明显的是处在一个资金泛滥的状态。所以你看到不管我们不说中国跟美国股市，你去日本股市、看欧洲股市，再到黄金、到白银，以及到加密货币，就是当所有资产都在同步或者说不同步的上涨的时候，你就知道，这背后一定是有资金在左突右冲在试图找到下一个潜在的，看起来有一点点那么低估的地方。所以接下来我想聊一个很有趣的话题，也是我看了GapCall，我最近这两年可能经常提的一个研究机构，它写的一个报告是关于分析到底泡沫可以分成几类，而现在的这种资本市场，特别是我们一直在说的这个AI叙事，能不能被归在泡沫里面，归在哪一类泡沫里面。它写了一篇报告，我觉得挺有意思的，跟大家进行一个分享吧。也作为我对于目前市场的一些看法。那首先，我的观点跟GapCall一样，就是这个AI叙事走到现在这步，肯定是一个泡沫。当这个话说出来非常不对啊，因为所有的泡沫都只能从后视镜看出来。现在这么说，只能说是一个预判。但是怎么说呢，就是报告里写的，如果一个东西看起来像鸭子，尤其起来像鸭子，叫起来也像鸭子，那么它就是鸭子。同样的，我们看现在的AI的整个叙事，我们看到了非常巨额的资本支出计划，而且这个资本支出已经从原来的可能只说是一年两年，现在已经变成了五年十年。而且说出来的这个值，就是那个规模大到我觉得那个零都数不清了。就是现在听到什么几十亿几百亿已经不足为怪了，可能上来就叫出一个几千亿，甚至几万亿，其实市场可能才会稍微眉毛跳一跳。这是一个非常巨额的资本支出计划。但是它到底能产生多少回报，我觉得所有的公司，我看遍了所有公司的财报，包括他们管理层的一些评论，你能感觉得就是一个模糊的正确。你觉得它说了，但好像它什么也没说。它说了AGI，它说了AI会给社会带来的生产力革命。但他没有说这个东西怎么走到那一步，似乎好像我们现在ChatGPT可以回答我的一些日常的问题，明天它就可以帮工业、帮制造业、帮整个物流改变这个行业了。就这件事情到底是一个什么样的路径，其实我们并没有看到很多的公司去说。当然很多AI行业的人，包括对这方面投资更有信心的人会告诉我说，先投入再说，对吧。你既然知道那个方向是对的，那么现在的巨额投入必然会带来一些好的结果。但是这个事情就是这样的，我们在90年代末也看到了对于通讯网络的大幅的投入，2G，然后到3G，到4G，确实它带来了后来的非常剧烈的人类社会的革命。但99年，那个时间点上的这些投入，这些故事它是一个泡沫。就这两点，我觉得是一点都不矛盾的。另外呢，这个目前的AI叙事还出现了一些不太好的迹象，比如说我们看到很多关联方的交易。我刚才也说了，就是你投给我，我再买你。然后等等的这些事情其实是越来越多了。这种关联方交易频发是一个在整个资本市场的发展史上都是非常明显的一个泡沫的迹象。另外呢，就是大多数的核心参与者，我们说的可能不是这个Magic Seven，因为他们怎么说呢，在目前还能赚很多的钱，所以显得它估值没有那么高。但是如果你去看一些市场追捧的这些AI的相关企业，其实他们的估值真的已经是高到，飞起，高到天上去。这几点共同就让人不得不觉得现在确实是一个泡沫。但是泡沫是不是就一定是坏的呢，当然不一定。在GapCall的这篇研报里面呢，它把这个所有的泡沫分成了四类。我觉得这个分类法是挺有意思的。那么横轴是什么呢，就是分成了productive bubble和unproductive bubble，也就是具有生产效应的，或者说是有，是未来可能会有盈利的，只不过现在呢，资金对未来的这种盈利能力有些误判所带来的这种泡沫。典型的代表就是我刚才讲的像20世纪末，也就是90年代末的这个电信宽带的一个泡沫。然后也包括了，那么如果以美国为例的话，像19世纪美国的铁路。其实当时的投入也是一个过剩的状态。它也有曾经有过一个泡沫。然后到21世纪初，也就是2000年初，其实美国的页岩油这个行业也出现过一轮非常大的投入的泡沫。当然最后也导致了油价跌到0的一个罪魁祸首吧，可以说是。那么这些泡沫都是所谓的productive bubble。也就是说它虽然在当时看来是吹起了一个大泡泡，而且后面也确实破裂了。但是它它留下了东西。它留下了很多有价值的资产，不管是铁路，还是电信宽带，还是页岩油的这个生产的设施，它们都是在未来会给这个社会经济带来很多的变化的。那如果以中国我们更熟悉的这种资产为例呢，像包括从2000年开始的大规模的基建的投入以及后来当地产的这个市场。你说它有没有泡沫或者说过剩，我觉得一定是有的。特别是对于房地产来说，没有人能否认在2017、2018年之后，中国的房地产曾经出现过一个很大的泡沫。这个泡沫现在可能，是开始破了，对吧。但是呢，它有没有带来好处，我觉得是带来了非常大的好处的。很多人只看到了现在中国的产业供应链有这么的强大，却没想到这个背后是因为曾经的这些基础设施的投入。包括我们只看到了现在中国也诞生了一个庞大的中产阶级。且不论这个中产阶级最近是不是受到了一些伤，但至少我们是在最短的时间内有了这么一个阶层。但是如果没有房地产的这个泡沫的话，这个中产阶级是怎么来的呢？他们是到不了现在这个地方的。所以说类似这样的一些生产性泡沫，其实它最终遗留下来的，是一些有利的东西。只不过因为人类的情绪永远是在极度的悲观和极度的乐观贪婪之间来回摇摆的。所以导致了他们最终从一个有利的东西吹成了一个泡泡，然后再破裂留下了这些有利的东西。那反过来讲，什么是unproductive bubble，或者说是稀缺性泡沫。那就是这些资产完全是因为稀缺性，或者说大家认为的稀缺性，推高了它的价格。那么最典型，我们可以想到的，最早的荷兰的郁金香，对吧。然后再包括像80年代的日本的土地，以及像大家可能都不知道，或者说是这个已经忘记了，在上世纪70年代末当布雷顿森林体系瓦解的时候，黄金出现过一轮特别快速的上涨。那么它最终上涨到的那个高度是什么到什么一个让人发指的地步呢，就是如果你考虑到货币发行量的同比例的对映的话，其实它相当于今天的金价达到6000美元。你想想看，这是在上世纪的70年代，它曾经就涨到过这么一个地步。那么显然它是一个稀缺性的泡沫。那类似这样的泡沫它的问题在于当它破裂的时候，其实什么都不会留下，对吧。因为郁金香就是那么点郁金香，黄金就还是那个黄金。它的整个就更像是一个透明的，大的一个泡沫。破裂后跟初始状态其实并没有什么变化。那这是一个维度，这个维度其实相对来说比较普遍，大家可能也都曾经听过。但是我觉得GapCall提出来的另外一个维度是很有意思的，那就是到底推高这些资产价格的资金来源是什么，是由股权由equity来这个融资的，还是由债券，也就是debt来融资的。这是我觉得一个非常有趣的分类方法。因为你可以想象啊，比如说像房地产以及一些国家，像中国、日本其实很多都是由债务进行驱动资产价格的推升。而再像美国这种以直接融资为主的资本市场，有股权融资推升的资产价格，或者说导致的泡沫是更常见的。那么如果我们把这两个轴放在一起的话，得出来的四个象限分别是什么呢？第一个象限就是它是一个生产性的泡沫，它是一个有价值的泡沫，同时它是由股权融资带来的。最典型的其实就是科网泡沫，就是我们刚才讲过好多次的，上世纪90年代末纳斯达克吹起来的一个大泡泡。它显然是由很多的头上融资资本市场的一个疯狂。在GapCall看来，如果一定要给泡沫定义一个好的和坏的的话，它其实最好的一类，因为就像我们刚才讲的第一，它就算破了，它依然留下了有价值的资产。第二就是由股权融资带来的这种资产价格的上涨，往往它是上得也快，下得也快的。也就是说它的破裂并没有那么长时间的痛苦，而且它很容易通过比如说破产啊等等的方式真正的调整过来。另外就是股权融资嘛，作为一个股票的投资者，其实你在进入的时候，你对自己的本金出现损失是有预期的。这就导致了当这个泡沫真正破裂的时候，你不会挣扎很久，你很可能很快就放弃了抵抗，然后任由它彻底的出清，进入到下一个周期。所以相对来说这种泡沫是比较好的。那么相对应着就是虽然你是一个productive bubble，你虽然是一个生产性的泡沫，但是你是由债务融资来驱动的。那么GapCall给的例子，我觉得也是我我认为比较合适的，就是刚才讲到的中国的，基础设施包括房地产的整个过去的20年的大周期。其实我们都知道中国的，基础设施跟房地产都是由债务融资来带来的。股权的融资并不多。所以导致的结果是什么呢，破裂之后依然留下了一些有价值的资产，但是因为它是由债务融资驱动的，所以它的破裂的过程会非常的缓慢。因为所有的人都在试图的抵抗。因为如果是债务融资的钱，它都希望自己的本金是安全能够退出来的，我只是需要一些利息而已。所以呢，一旦出现了破裂的情况，其实这些资金会不断的拒绝承认现在的状态，然后试图去挣扎。那么会导致整个市场的出清会非常非常的慢。反过来说，如果是这种稀缺性带来的，非生产性的泡沫呢，但是它又是股权融资带来的呢？比较典型的例子其实包括了我们刚才讲的郁金香泡沫，也包括了像70年代末的黄金。那它带来的一个，怎么说，也不能说好处吧，它带来的一个结果就是它来得快去得也快，可能会带来很多人的倾家荡产，或者说让很多人损失惨重。但是因为它是由股权融资带来的，所以它不会蔓延到社会的其他方面。刚才漏讲了一点，就是债务融资还有一个问题在于，因为它中间方是银行，而银行可能除了这个泡沫之外，它还承担着很多其他行业的这个融资的功能。所以当这个泡沫破裂的时候，必然会影响到其他它其他的业务功能，从而对整个社会对整个经济造成一个比较长远的影响。而如果是一个股权融资带来的稀缺性泡沫，它破就破了，它可能会造成一部分人和一部分资金的损失，但是它不会对社会整体造成很大的影响。最糟糕的一类泡沫就是它既是一个稀缺性的，不会留下什么东西的这么一个泡沫。同时它还是由债务融资驱动的。那么GapCall在这里留下了一个例子就是80年代的日本房地产。我觉得这个也是一个非常经典的例子啊，今天我们有时间有些就不展开了。但确实日本在后来的很多年都拒绝认为这个东西是失败的，那么他们通过很多方式试图挽救所谓的房地产市场。但是就像我我在我买自助房的那期节目里面聊到的，当我看到我在横滨的那个公寓所在的那块地，在上世纪80年代曾经以按现在的汇率来算可能一平方米超过几百万人民币的价格转手过，你就会知道那个泡沫有多么的剧烈，多么的大。而它的慢慢慢慢消散的这么一个影响又会持续多久。所以这类泡沫在GapCall看来是最糟糕的，当然在我看来也是一样的。为什么这么详细的把这个象限图列出来呢？我们现在可以试图把AI这个如果我们已经把它定义成一个泡沫的话，它应该被嵌入在哪个象限里面。当然就我个人而言，我还是比较倾向于把它归结为这个productive bubble。也就是说它确实会留下一些东西的。我们都能够感觉到下一个时代一定是属于AI的。至于它是不是属于目前这种类型的AI，我要打一个问号。这也是我在之前那一期盛世微言里面讲到的。包括我在年初跟张奇教授的关于AI的这期节目里面我们去探讨的，就是大模型，包括这种以数据采集训练为底层逻辑的这么一种模型，到底是不是AI的终极形态，这个是要打一个问号的。但不管怎么说，AI这件事情等到这一轮周期过去，它一定是会留下些东西的。这就好像互联网在90年代末的那种形态也不是它的最终形态嘛，对吧。就真正影响我们生活，真正改变普罗大众所有人生活的其实是移动互联网。而如果你没有90年代末的那种普通的互联网，也就是台式机，甚至是Modem，甚至是那个年代的互联网，其实也不可能诞生未来的移动互联网。所以我相信现在的AI确实是一个潜在的生产力革命，它是一个productive bubble，这件事情大概率是没有问题的。当然问题有没有，也有。现在有一个悖论我不知道大家有没有注意到，GapCall这篇研报里面也提到了，就是如果真的像现在的GPU，包括现在的这些芯片，如这些厂商所说它在不断的进步，它可能两三年就会有一个质的飞跃的话，那么请问现在我们投入这么多的资金去建的算力中心，建的这些基础设施是不是在两三年后就会全部需要再次更新换代。那现在这个资金的投入到底有没有那么大的意义？这个可能是，我觉得没有人关心的问题。因为所有人只要股价在上涨，只要这些公司还能给我Deliver我要的这个盈利，我就满意了。但这个问题总有一天会有人戳穿。我个人认为这个这个中间是有一个悖论的。好，如果我们认为它是一个生产性的泡沫，那下一个问题就是它是股权融资带来的还是债务融资驱动的？就目前来说，我们还是可以看到它主要是有股权融资带来的，包括这些以OpenAI为代表的初创企业，他们依然是用股权融资的方式在吸纳大量的资金。包括像Meta，微软啊，Alphabet等等的这些公司，当它提出要大规模的资本开支的时候，依然是以自己的经营现金流作为一个基础的。这是一件好事，这说明整个市场还在一个相对良性的循环里面。但是最近我们也看到了一些比较危险的迹象。代表性的就是Oracle，甲骨文。它提出了一个资本开支已经开始用债务融资作为一个重要的资金来源了。当然它说了一个更加宏大的故事，发布了一个很大的计划。那么资本市场目前来说还是比较买单的，因为就像我最初说的，牛市里面大家更多的看到的是一个好的东西。除了这个例子之外，我这次来纽约到目前为止跟一些朋友的交流，我已经发现我之前就很担心，我也一直说今年一定会出一些节目来聊的这个private credit，也就是私募信贷，正在越来越多的进入到科技领域。就是很多的科技的新公司小公司，它其实已经很难通过资本市场，我说的资本市场指的是股市来融资了，因为最近纳斯达克也开始收紧了它整个融资的渠道。所以它又缺钱，那怎么办？private credit在这个里面起到了一个很大的作用。那private credit说白了它还是一个债务融资嘛，就是它是credit，那它就是要求连本带息还给我钱的。当然在这个背后又有很多复杂的设计，比如说债转股，比如说可转债等等的这些形式。但不管怎么说，包括甲骨文，包括private credit对科技领域的一个投入都证明了现在这个泡沫有从股权融资转向债券融资的这么一个迹象。当然就我个人而言，我觉得还不如在股权融资的这个这个阶段就破掉算了。对吧，你破掉了可能出清了，那么接下来又会走向下一轮的繁荣，就像99年的纳斯达克泡沫一样。但是显然每一轮的泡沫都会因为种种的原因和之前完全不同。我们也不敢说现在的这个泡沫到底会用什么样的方式来破裂，但如果它真的走向债务融资最终去破裂的话，可能它带来的影响就不是一个简简单单的比如说半年或者一年的熊市就可以解决的了。这是我们必须要去继续观察的。好，以上说了这么多，其实是代表了我对于目前市场的一个观察。那如果说回四季度，我自己的一个操作的准备的话，其实也很简单，就是继续以不变应万变。第一点，Ricky同学，我要又要提到他了，就是他一直在说的这个回调没有到来。那如果他再接下来这一个月或者一两个月里面真的虽迟但到的话，那么我会选择在进一步加配一些中国资产。为什么加配中国资产？很简单，因为我到目前为止依然是一个估值修复的过程，还没有进入到基本面驱动的行情的阶段。会不会进入到基本面驱动的阶段我不知道，但是目前看到的一些迹象表明，首先刺激政策少。现在的很多原来准备好的政策包没有出台，说明其实中国的经济的状况可能比我们这些个体的感官看到的要好一些。因为我一直强调就是现在整个社会里面，从宏观到微观，微观到个体之间，其实都存在温差。所以如果去看宏观经济到底现在怎么样，用个体的感觉来做一个判断，我个人认为是不合适的。所以我观察的是政策动不动，政策不动反而可能代表了现在的宏观的情况。当然有一个事情是需要特别关注的，今天因为时间有限可能不能展开了，那就是到目前为止，石油价格依然没有动。而这是造成全球的通胀可以还算能够压住的，很重要的一个原因。如果石油在接下来因为不管是什么原因出现异动的话，很可能都会带来一系列的连锁反应，包括美国以及发达国家它的通胀重新抬头，它的降息周期很可能又必须要暂停，而这个又给很多的企业的融资带来一些困难等等的，它就会出现一个连锁反应。那让我们祈祷，这件事情不会发生。但是我觉得也要为这件事情发生做一些小小的准备。至于怎么准备，每个人的方式不同。对于我来说可能是又要重新开始考虑买入一些这个，包括石油在内的，一些能源企业的股票了。这是第一个。第二个就是关于债券，特别是国内的债券。我个人认为可能会慢慢的进入到了逐渐可以配一点的区间了。这这个当然也是因为我过去我自己对中国资产的配置过于偏向于股。我几乎没有任何的债券基金，只有一点点，过去剩下的，因为两年他都要收赎回费了，所以我一直都没有清掉它。而现在我们看到的一个情况是，在四季度央行很可能会重新启动下场买国债。它之前这么多个月暂停一方面是因为一季度的时候其实债券涨的太疯了，那么利率一度下到了，就是十年期国债利率一度下到了1.6%，这已经是央行觉得非常非常低的一个水平。另外一个，那个时候人民币也有很多的贬值预期。那么所以等等的原因加起来，央行其实暂停了买国债。那么这个时候其实是一个比较好的重启动的时间点。一方面，对吧，债权市场大家都有非常的悲观了，然后人民币甚至又有一些升值的预期。而与此同时呢，如果要配合所谓的财政刺激，或者说明年更加相对比较扩张性的财政政策的话，其实央行下场买国债是有必要的。所以可能我会选择重新把国债进行一些小小的平衡。那么把债券慢慢的可以在配一点起来。这是第二个。第三个就是我会继续把一些美元的资产向日元资产去转移。这个背后的原因呢，一方面是因为我自己住在日本，就是从美国访学回去之后，我依然会住在日本。所以日元资产对我来说是一个平时生活会用到的资产。第二就是美债的吸引力，在进入到新一轮的降息周期之后会显得越来越低。那么原来我还能买到一些可能三个月到六个月到期的一些4%以上，年化收益率的国债各券。现在我再打开软件就发现越来越少了。现在可能只剩下3.几了。那如果它继续降息，甚至这个值会往下降，那么显然这个对于资金的吸引力会越来越小。那对于我来说，我又会担心日元在接下来会不会进入到一个升值区间。虽然这个事我也说了很久了，到现在都没有兑现，也打脸了，也打我自己的脸打了很久了。但是我总要防范这样的一个可能性，因为对我来说现在日元升值它的概率要大于它再贬值的概率。这个背后当然与日本目前的利率依然偏低，它要对映兑现的通胀的情况，它必须要缓慢的加息。再包括这种我们在去年聊过一期关于日元套息交易，它在某一个时间点必然会要回滚等等的这些原因都有关。但总而言之，对于在日本生活的人来说，把美元资产慢慢的转移向日元资产，哪怕我是拿现金，或者说是现在日本的很多银行也有一些存款，也可以达到1%了，就是几乎可以跟中国抗衡并论了，对这种定期存款。我觉得去做一些配置也是可以考虑的。这大概就是我四季度的操作的准备。好，接下来进入到第三阶段。没有想到前两个阶段就录了这么久啊。第三个就是我刚才讲的，我想聊一个专题关于如何判断一段行情到底是回调还是结束这个问题。首先必须说的是啊，这显然是牛市的一个甜蜜的烦恼。没有人会在熊市里面操心说一段行情到底它是结束了还是回调。但是呢，进入牛市里面我们会发现类似这样的烦恼会越来越多。我们会就像我最早说的会很容易一惊一乍。总觉得跌了两天，是不是要结束了。我的这个盈利是不是要落袋为安了。当然这个时候你可以去回听一下我的第84期，就是关于如何摆脱一赚就想落袋为安，亏了却舍不得割肉的心态。特别是前半段，它的心理学的一个依据。听完这期节目之后，你可能就会比较清楚了。那在这一期里面呢，我更想聊的是一些实操方面的问题。因为今年以来我也确实经常会接到不同朋友的针对不同类型资产的一个问题。比如说年初的时候大家会来问说是不是港股的行情要结束了。到了年中后呢，又会来问是不是黄金的行情要结束了。而到了最近两个月，随着市场波动的进一步的增加，来问我创新药的，来问我港股REITs的等等的越来越多。如果要我，首先对整个这个问题进行大的回答的话，我会说基本上不可能判断一段行情到底是回调还是结束。就是在我们看到这个下跌的当下你是很难判断出来的。因为很难判断出来，所以认为自己能抓住每一个波段是一个非常危险的想法。而认为自己能够逃掉每一个顶也是非常危险的想法。最典型的举例就是我们今天已经编实了无数次的Ricky对于这一轮回调的一个判断，对吧。他甚至都不是认为行情结束还是回调，他只是看一个回调而已，都没有等到。那对我来说呢，在这一轮的市场的上涨中也出现过类似这样的一些误判。像MSCI China其实是一个我拿了很多年的指数基金，就是跟踪MSCI中国指数的这么一个基金。因为外资当他要买中国的时候，往往会以这样一个指数作为它的基础。所以它的里面都是一些比如说互联网巨头，然后一些这种外资比较喜欢的股票为主。我其实当时配置它，心理想的就是因为我认为外资会是接下来回到中国的一个主力军，这也是现在确实在发生的事情。但是结果就是我在一轮回调的时候，就把它轻轻的卖掉了。当时我以为可能这轮行情，就是至少外资进来的这个故事已经结束了。但事实证明呢，只是一个开始。所以可以说所有的投资者在牛市里面都会碰到类似这样的问题，就是你以为的结束，其实只是回调。但是呢，等到你真的认为它，这应该只是个回调，我应该上车，后面还会涨得更高的时候，往往就是结束了。这就是一个非常辩证哲学的一个说法。但是今天显然我想聊的不是停留在，这个层面。第二个层面就是说，如果真的你想判断一段行情到底是回调还是结束，我个人的经验以及我个人的理解是越小的单位，它越可能进行一个判断。什么是越小的单位呢？就是如果我们把整个行情分成一个市场的行情，一个板块的行情和一个个股的行情的话，我个人认为个股的行情会比板块更容易判断，而板块又比整个市场的更容易判断。这就是因为到了个股这个层面，你往往能够抓到一些更加本质的东西。个股虽然也是复杂系统，但是它没有板块，而板块又没有像市场这么的复杂。所以呢，你可能拍脑袋，或者说你看到一些蛛丝马迹，你能够判断出来它到底是什么。但是到了市场这一段，就真的非常非常难判断了。好，我们接下来把行情拆成个股、板块跟市场，分别来讲讲，它们能不能判断，以及如果要判断，该怎么判断。首先我们来看个股。不知道大家听这期节目的时候有没有去听啊，就是我们这个月的投资大师系列其实聊的是彼得林奇。他是我们这一个整个系列里面，可以说是唯一一个完全专注于股市的这么一个投资大师。那么他的其他的这些理由，我暂时不论啊。但是他有一个对于股票的，对于这些个股的分类方法，我个人认为是非常值得学习的。那就是他至少可以被分成像快速成长型的，缓慢成长型的，困境反转型的等等的这些类型。而针对每一个类型这个的的公司，上市公司，你要去买入、卖出，包括投资它的理由都是非常非常不同的。如果我们就把他分成刚才说的这三类，但其实是六类啊。我们只看这三类的话，快速成长，其实就是我们经常会说的成长股。成长股的这个行情里面，什么样的下跌往往是回调呢？比如说它由于像港股里面，它经常会配股融资，对吧。我们会看到一个股票上涨的比较多了，你就会站出来说，我为了发展业务，我需要去进行一个配股。我要扩，扩张我的股本，另外就是融到一笔钱。那这个时候往往是市场会不太欢迎，因为，对吧，看起来你就不太地道，然后你一旦扩股了之后呢，你的每股收益就会下降，其实你的估值会被动的提升。但是如果看历史的话，这种成长股它的配股融资造成的下跌，往往都只是回调而已。原因也非常的简单，因为在牛市里面，投资者往往觉得自己比上市公司的股东、高管更懂这个公司。我不要你以为，我要我以为，对吧。所以呢，减持可能在短期会造成一些信心的受挫，但这个时候往往这些股东，包括高管也会站出来，对公司的前景进行进一步的这个正面的叙述。那么引导投资者往好处想，往长处想。所以你看过往的这些历史行情里面，当然有一些减持，特别是是在泡沫的顶端的减持，确实很多股东是能踩精准的踩到那个最高点的。但是呢，大部分的，应该说大部分的，特别是是在开始减持的时候，它都只是会造成一个回调而已。另外一个对成长股来说可能只是回调而不是结束的一个下跌因素呢是什么？就是宏观因素。因为往往成长股它本身得上涨，就是股价能够翻一倍、三倍、五倍、十倍，都不是因为宏观因素导致的。它都是自身的行业的基本面，公司的基本面，包括盈利的驱动等等的这些因素造成的。宏观因素确实可能会对它造成一些短期的影响，但是不会影响到它的长期的发展。所以如果是一个普跌，就是出现一个，因为宏观冲击带来的普遍的下跌，这个时候大概率对于这种成长股来说，我说是真正的成长股啊，不是那些被吹出来的成长股，它往往也只是一个回调而已。但是什么样的下跌要非常注意呢？那就是业绩不及预期。成长股它最终特别是是在它的后期，它的股价的上涨是跟它的业绩是左脚搭右脚，它是一个相辅相成的过程。那么一旦业绩不及预期，而这个时候市场下跌，往往就会让很多的投资者去给他找理由。就是因为很多投资者陪伴这个公司已经很久了，所以对这个公司呢，对这个股票呢，会产生感情。这个时候他就会告诉他身边的人，包括告诉自己说，这只是一次不及预期而已，这个公司有这样那样的一些客观原因，不是由它自身造成的，所以我们还可以再看，再观察一下。事实上，确实如果只是一次不达预期，往往也可能是有一些客观因素。但是这个时候对于投资者来说就应该非常的警惕了。因为成长股最担心的就是戴维斯双杀，就是当它的发展的前景和它的盈利同步的出现一些拐点的时候，它的股价往往就不只是一个回调的问题了。这个最典型的案例，如果说在比较近的时间的话，就是核心资产。在中国，核心资产，包括新能源，我们会看到它在2021、2022年的时候出现了一个非常快速的上涨，然后下跌。那么大家当时其实如果你回看那个年代的社交媒体，包括投资社区里面的讨论，很多人会认为这只是一个回调，大家不要紧张，对吧，是因为一些预期的调整等等的。但是现在你再回头看，那个时候就是一个相对比较明确的行情结束的拐点，因为它业绩不及预期的背后是供需关系的变换，是一些更加深层次的原因造成整个行业都出现了业绩不达预期的情况，不是个别某一个公司。这是第一个，就是对于成长股。第二个对于缓慢成长，也就是所谓的价值股来说，个人认为如果它的分红开始减少，甚至突然出现不分红，这个时候其实要格外的警惕。因为对于价值股，大家往往对你的成长是没有预期的，也不要求你业绩有什么增长。但是你要给股东以足够的回报，那么往往这个回报是以分红的方式。但是如果你突然分红减少了，或者还有一种情况，就是它开始搞收购，或者是搞这种资本开支，大幅的资本开支。这个时候呢，往往因为这些投这些价值股的投资者不喜欢这种行为嘛，那么他们就会卖出，卖出就会下跌。这种下跌要格外的要小心。因为它背离了当初投资者去买这只价值股的最根本的原因。最近我能看到一个例子，当这个不做任何的投资建议啊，就是大家可能可以小心一下像长江电力。它其实为什么最近的表现不好，也跟前期它突然站出来说我要花一大笔钱去做一些治理，然后做一些回馈当地的一些行为。当然你说这个行为本身有没有问题？没有问题。甚至你可以说这些国企就应该履行它的社会责任。但是对于股东来说，这显然不是一个非常好的信号。特别是对于像这样一只在过去十年其实涨了十倍，从价值股，你甚至可以认为，从一个深度价值股变成了一个成长股的这么一种股票类型的话，其实类似这样的变化是非常需要警惕的。那么第三类像困境反转股的话，就更简单了。如果它的这个所谓的反转被证伪了，也就是说原来大家认为它会反转，或者说会反转的比较高。但是呢，结果事实证明可能没有这么好的时候，市场往往会抱以的下跌。这个时候的下跌要特别特别的小心。总而言之，大家可以看到啊，就是这几点都说明对于个股来说基本面还是最关键的。因为个股的行情如果它真的是能走比较久的话，往往还是由基本面来决定的。所以原本投资者对于它的基本面的判断，基本面的预期，如果出现了一些变化的时候，这个时候要特别的要小心。而相反，如果你去看情绪面，比如说现在很多朋友会说，你看这些热门股，对吧，它人生鼎沸了，然后突然经常会出现莫名其妙的下跌，这个时候是不是就意味了它的行情就结束了？那个人认为这是一个必要非充分的条件。特别是对于成长股来说，它变得热门，它变得非常的拥挤，是它出现行情结束的一个必要条件。但这不是充分条件。另外还有一个我个人认为不是充分条件的就是卖方，也就是这些券商的研报。因为我们会看到有一些，特别是如果你去投资港股啊，你就会发现当这些大行对一个股票它的评级，比如说从买入调成了中性，甚至从中性调成了卖出的时候，这只股票往往会出现一轮下跌。那这个时候这个下跌是不是就意味着它的行情结束呢？个人认为不一定，甚至说几乎不会是。原因也是在于对于这些券商，对于这些卖方来说，就像我那一期关于卖方研究报告到底还能不能读里面说的，他们做出评级的调整，其实背后有很多的原因。那么你要看的是这个原因的逻辑是什么，它是不是跟基本面有关，还是仅仅是因为这个大行研究员觉得它涨得太多了，它已经超出了它的模型能够适应的范围了等等的这些原因。那个人认为这些都是偏情绪面的，它不是偏基本面的。所以这是对于个股我个人认为去判断一个行情到底是回调还是结束的一些看法吧。其实最关键的就是你要把它分类。你不能把所有的股票、所有的公司都混在一起去考虑这个问题。然后第二个就是你要去分辨出到底是情绪面还是基本面造成的。那么对于个股来说，基本面还是更关键的。到了第二个层面，也就是所谓的板块的话，我个人认为最应该看的是龙一、龙二的走势。龙一、龙二如果不知道它什么意思的朋友，我稍微解释一下。就是这个板块上涨的时候，它都一个到两个的这种核心驱动的股票。那么这个核心驱动的股票它代表着什么？代表着这个最核心的叙事的背后的支撑力量。当然它往往是有基本面支撑的。那么这个板块的行情都是由这一两个股票整体带上去的。当然在这个过程中可能会出现一些轮替，可能会出现一些补涨等等的。但是你会发现往往一个板块的大行情，它总有那么两三个是冲在最前面以及一直被大家所认可的。最近的例子当然包括光模块的易中天啊，然后创新药里面可能包括像康方啊、三生啊这样的公司。然后再往前推的话，你像14、15年那波国企改革里面的中国中车啊。这些都是所谓的龙一、龙二。那为什么他们的走势一旦出现了，就是我们按个股的判断，它可能是行情结束，那么对于这个板块来说，可能它也是行情结束了呢？就是因为当这个叙事的核心力量消失了，消散了的情况下，你如果想指望另外一个公司能够快速的接上，用同一套叙事再去领领整个板块往上走，这其实是一件非常非常困难，几乎在我的印象中不存在的事情。可能会有这个板块的另外一个公司，未来异军突起，但也会是另外一个叙事，那会是另外一段行情，而不是所谓的我们出现一个行情回调，然后再往上涨了。所以对于一个板块的行情，大家最需要关注的就是它的那个龙头到底现在处在一个什么样的状态。由此来判断它到底是回调还是一个结束。对于强势的龙头股来说，往往是稍微调整一下，可能幅度在5%到10%，它就会重新弹起来。这个时候你就会知道，哦，这个气还没有散，那这个板块的行情很很可能还没有结束。第三个层面就是市场。那刚才我也提到过，就是对于市场来说你几乎不可能判断这一轮行情到底是一个回调还是一个结束。特别是在下跌的当下。最典型的例子，最近的例子就是4月份的关税。那个时候指数层面一天都跌了几个点，甚至十几个点的时候，大部分。可以说很多人都认为这轮行情结束了，就算它在有行情也是未来再说了。没想到只跌了那么一周，可能就重新又涨回来了。当然你现在回头看可能可以去分析出一大堆的理由，比如说你看AI叙事也没有断，关税的影响也没有那么大。但这些在那个当下，其实是非常非常难判断的。在4月份解放日那阵子，你是没有，几乎不可能知道这轮行情到底是回调，还是一个结束的。那怎么办？刚才我们把个股到板块到市场，它到底能不能判断，如果能判断该怎么判断的这样的一些我个人的看法讲了之后，我会讲几条我自己的应对的方式供大家做参考。第一个，最简单的，还是多看少动。就是给自己一个冷静和观察的窗口，要逼着自己减少决策的这个次数。因为你要知道在一轮行情，特别是在牛市的行情里面，其实没有那么容易结束的。就是它结束一定是发生了一个重大的宏观趋势的改变，或者是因为一些原因导致行情出现了一个扭转。这个跟我们原来的一些比如说短期的这种周期性行情，比如说几个月波动了一下，或者是突然上涨一下是不一样的。就是我们至少这一轮的行情你已经持续了一年时间，这就证明了它背后是有很多深层次的原因造成的，它不是这种非常短期的水牛行情。那这个时候你就更要逼着自己不要去大量的判断它到底是不是结束了。第二点，也是我们刚才总结过的，就是对于个股跟板块而言，要多关注基本面。而对于市场而言，反而要更加关注情绪面。关于后面这个有一点反直觉的东西，我想再解释一下。为什么市场要更关注情绪面？是因为市场的基本面，也就是经济基本面，其实在现在有了这种央行，就是各国的央行，包括财政的对冲后变得更加的复杂，更加的难以预测。而且市场资金会如何看待这件事情也变得非常难以预测。在以前是很简单的，如果经济差了，基本面就会差。基本面差，股市一定是跌的。但是现在呢，一旦基本面差了，可能央行就会放水。那这个时候基本面就不一定会变差。就算基本面会继续变差，那么市场也会预期你放水之后会有一些积极的变化。所以呢，股市也不一定会跌。这个东西就变得鸡生蛋蛋生鸡，你没有办法判断。所以呢，对于我来说，如果你要关注市场的一个变化，不如去看看它的情绪面。它的情绪有没有走到极端。那么甚至再往前推一步，我我我宁愿去看技术面。技术面在这里是什么意思呢？就是涉及到第三点。我记得我之前在知识星球里面分享过，我对于板块包括市场，我的卖出的原则是什么？就是这里指的卖出大家注意啊，不是随便什么时候卖出，而是我确认它已经是泡沫阶段了。就是它已经走到了后期，那我要非常想要关注它是不是行情要结束了的时候，这个时候的卖出一个触发点就是，它到最高点然后下跌超过20%。超过20%的时候，我会毫不留情地斩仓。为什么是20%？其实也也就是我个人的一个想法。我觉得20%是一个相对比较保守的。因为对于个股来说，其实一次在牛市里的回调出现2、30%是很有可能的。但是对于市场来说20%的回调还是比较大的。那20%也是市场公认的这个牛熊分界线嘛。所以到了这个20%的阈值时候，其实会触发很多量化基金，包括主动型基金它的一个斩仓行为。所以往往会从可能原本只是一个回调它都会变成相对的趋势。所以我只是给自己的一个投资纪律。那设这样的投资纪律有什么样的好处呢？第一，你不用担心在途中被甩下来。就是我刚才说的你错把回调当成了结束。如果你给自己一个比较定量的要求，那不管是20%也好，30%也可以。如果你的风险承受能力比较高，你设个30%也没有问题。至少你吃到了前面往上走的全部过程。但是你当然会比你最大的能够盈利的可能性少了20%或者少了30%。但我觉得这是对于一轮大的行情必须付出的一个代价。有些人可能觉得我先卖，剩下的钱给你赚。这也是一种心态。但对于我来说就是虽然我跌了20%，跌了30%才把它卖掉。我可能没有赚到我能赚的最大值。但是我又赚到了前面那部分啊。而且我还没有在中间被这个车甩下来。对我来说这是我安慰自己的一个方式。总而言之就是你想要完美的逃顶，我觉得这件事情在一两次或者是在你的运气的范围内可能是实现。但它绝对不是一个长久之计。这是第三个。判断一个行情到底是回调还是结束不如给自己设一个定量的阈值，给自己一个投资纪律，然后遵守它就完事儿了。第四个我必须要说的就是，就算你做错了一个投资决策，就算是你误认为一轮行情比如说应该是回调你认为是结束，或者应该结束你认为是回调，天也不会塌。特别是对于资产配置类的投资者来说，天是不会塌掉的。天什么时候会塌？是你牛市后期疯狂的加杠杆。是你在熊市的末期去把自己仓位全部斩掉。这些其实才是真正会给你带来大量的损失，或者是让你错过很大的行情的原因。至于你在这个过程中你对某一只个股，你对某一个板块的这个判断出错了，你的决策出错了，如果你拉长来看，对你的整个资产来说不会有那么大的这个伤害的。拿我自己举例，我现在因为听过我那个盛世微言那期的节目可能知道，我从7、8月份就不太看好美股了。其实最近的一两个月我一直在尝试小幅的做一些Put option，就是认沽期权的买入。那大家可以想象最近一两个月美股依然非常的好。所以我的认购期权其实还是亏了一些钱的。当然一方面我给自己设置了一个上限，就是我只允许自己在短期账户里面用一个比较小的资金量去玩。因为对我来说，目前还在一个熟悉这种武器的过程中。就是我的武器库里面我还是很想把认购期权这种武器加进来的，因为它是为数不多你可以做空一个市场，或者说你在在轮行情下跌的时候依然可以获得盈利的方式。当然我发现它非常非常的难。那这两个月也亏了一些钱。但是这一个投资决策的错误并不会对我的整体的组合产生非常大的影响。再比如说，我其实从去年开始就看多日元。我一直觉得日元有升值的空间。结果呢，一年过去了，日元依然维持在对美元1比150，1比145这个区间里面。它确实没有怎么升值。那又如何呢？做错这样的投资决策并不能去干扰我的心绪。所以这是我想说的第四个，就是做错一个投资决策，你判断错了一个行情的回调还是结束，不会让天塌下来。当然这个的前提是你是一个资产配置学派的拥护者。你不是说我判断这个行情要结束了，所以我就立刻全部清仓了。那你接下来如果它只是一个回调，你可能会非常非常的难受。好，这期节目聊到这里，其实也聊的差不多了。最后我还是重复一下我在中间说过的一句，听起来比较悬乎，但是真的是我投资这么多年的一个非常宝贵的经验教训吧。就是我们在一轮行情的过程当中，往往会倾向于把回调认为是结束。而到真正结束的时候，却大概率认为只是回调。就这句话，大家会在未来的投资中反反复复的遇到。而在这个时候到底如何判断它是回调还是结束？或者反过来说，你如果到了像我现在的这种资产配置流派的拥护程度的话，你会认为它也没有那么重要，就是它到底是回调还是结束。它只是可能会影响我一小部分的配置，以及在一个很短区间的赢亏的情况。而更重要的是，你做出了一些更加重大的投资决策，比如说你有没有在22、23年开始买黄金？比如说你有没有在24年开始看好中国资产？甚至包括比如说你有没有一直对美国市场有所投入，其实这些才是决定了你整个大的投资组合有没有好的收益，以及到今年像三季度这样全球市场都涨的非常好的时候，你有没有一个满意的收益的最重要的原因，而不是一些零碎的，或者说是一些可能在当时让你非常的懊悔、悔恨、痛苦的一些投资决策。好，以上就是这期节目的全部内容。有任何的意见或者是建议，或者说是我刚才说的这种说法有不满，或者觉得你说的非常不对，也欢迎在小宇宙的评论区或者是给我发邮件。另外还是为我们的投资大师系列打一个小广告，我们已经更新了四期，到目前为止从资产配置派的大家霍华德马特斯聊到了宏观投资类的这种非常厉害的投资者，John Miller，然后再到交易员之神PTJ。到最新的这个公募基金领域的股票的投资大师彼得林奇。其实我觉得代表了非常多不同流派的投资大师，以及我大言不惭的说，至少在我的认知中应该是目前中文播客界对这几个人拆解的最细，能够给大家提供增量信息最多的几期节目。那也欢迎大家去订阅和购买。我们先聊到这里，感谢大家的收听，我们下期再见。