[00:00]
[主播]：来都来了，面对复杂。哈喽大家好，这里是正面链接的星期七播客，我是张品。9月18号，电影731上映，这部电影官方剧情简介是这样的：1945年抗战胜利前期，侵华日军第731部队在哈尔滨平房区以给水防疫为名，秘密进行惨无人道的细菌战研究，大肆抓捕平民进行活体实验，妄图以扭转败局。姜武饰演的小贩和许多其他普通的中国人一样，被日军强行抓入了所谓的特设监狱。

[00:53]
[主播]：今年5月，南翔红老师的新书《没有结束的细菌战》出版。南翔红老师对细菌战有长达23年的记录。这本书中，他用60余万字讲述了一群人如何找寻这段历史。书封有几行字，细菌战一直是一个巨大的历史黑洞，作恶者总是借消灭历史来掩盖罪行。所以还原历史，保存真实的历史，是反思并矫正人类行为的起点和前提。今天我们邀请到了南翔红老师和我们一起聊一聊731部队和细菌战。我们我们会聊一些电影呈现出来的731细工工厂的细节，可能也会较正一些事实。我们也会聊一聊电影里面没有提及的部分，比如幸存者的创伤以及历史的真相如何被系统性的掩盖。欢迎南老师，南老师跟我们的听众朋友们打个招呼吧。

[01:47]
[嘉宾]：大家好，各位听众大家好。

[01:49]
[主播]：想跟南老师先从电影的争议聊起。大家会质疑这个电影呈现出来的受害者的处境是失真的，就比如说伙食。当时受害者吃着战时平民根本享受不到的苹果和鸡蛋，在电影里面，他们甚至吃的第一顿饭是一顿饺子。我们理所当然的好像认为受害者的处境不可能是这样的，因为在731部队里面，这些人被日军叫做马路大，在日语中意为圆木，就是圆的木头。也就是说，日军认为这些人是实验耗材，是可以被随意处理的木头，是不会出声的。对一种燃料。那想问问南老师，真实的情况是什么样的？当时受害者在731部队吃的真的有这么好吗？

[02:39]
[嘉宾]：731平房的这个情况，其实它很多细节并没有披露出来。整个的七号监狱和八号监狱关押人体实验圆木，他们叫圆木马路大的这样的一个监狱。它里头没有人能够活着出来，不像这个犹太人的集中营。那个里头有人活下来，然后写下了他们在里头亲身的经历。那么这个里头的秘密，其实是没有人知道的。后来就是大家能够知道这些呢，他是通过就是当时的一些战俘，一些在这里面经历过的老兵，他们战后回忆以及就是苏联审判了一部分参与731部队的人，从一些零零碎碎的这样的信息透露出来，给大家能了解到731平房到底是怎么回事。

[03:33]
[嘉宾]：但是呢，这些信息不是很充分的，比如说大家觉得哎呀，这些人怎么吃得这么好。实际情况据我了解的情况，其实他们就是吃的比较好。比如说我们在美国历史学家哈里斯的《死亡工厂》这本书里，我们可以看到这样的细节。他就说这些圆木们被宪兵拷打身上有伤的话，731部队的这些军官会给他精心的治疗，让他伤好。伤好的目的呢，实际上是为了把他投入到实验当中去。然后他如果在实验当中出现了受伤啊，或者他被传染了某种细菌生病了呀，他们还会再给他疗伤。疗好了以后呢，再投入到下一次实验。那么他们让他们吃这么好，我们电影里都看到了苹果呀，鸡蛋呀，大家吃不到的东西，实际上也是要这些圆木们保持一个良好的身体，然后呢，能够用于细菌实验。

[04:30]
[嘉宾]：在哈里斯的这本书里，他写到就是731部队呢，为这些人提供的食物远比日本一般家庭负担起的伙食要好。在731展览馆里有一个展板展出的是他们当时上级军官和就是下级军官吃的这个食物，每顿都有米饭，有牛肉，有咖啡，有冻点心，有茶，有果汁等等。一般来讲呢，我们的这些圆木吃的呢，就和这个下级军官差不多。所以它的食物种类是非常多，也非常丰富的。那么这些731部队的医生呢，还怕他们吃得太胖了，引起什么糖尿病啊，心脏病啊，肥胖症啊等等的影响他的实验数据。所以呢，有的时候还给他们控制体重。所以从这个角度来讲，他这一切这个全都是为了他的实验目的。所以哈里斯也也说，这个说石井四郎对他的这些临时客人的待遇，正如那些神户的牛的饲主。他就是为了让他们产出这个新鲜的好吃的牛肉，所以不惜给他们听音乐，给他们喝牛奶等等。他们的待遇就相当于这些神户牛的待遇。那么你吃好喝好，身体养好，最后会送到屠宰场。他们也一样就会作为这样的一个实验材料被使用掉。

[05:54]
[嘉宾]：我们不能只看到他吃得好的一面，实际上背后是非常残酷的真相。

[05:59]
[主播]：是的，是的，这个比喻实在是太让人不寒而栗了，就感觉到是一种极致的非人化。背后也能看出来他好像是是一种科学理性的去进行这个实验，把这些人完全的当一个牲畜一样对待。

[06:17]
[嘉宾]：对，他就是剥夺他们的名字嘛，然后呢，只用他们的编号，这样呢，他们认为他们就不是人啦，他们只是实验实验材料而已。

[06:27]
[主播]：对，对，像刚才南老师也提到了圆木，电影里面那个石井四郎就说，木不材要雕琢，就他其实就是说人像那个可以随意被切割的木材一样。

[06:40]
[嘉宾]：731部队的这些圆木们，叫马路大，实际上他就是就是说被剥了皮的圆木。然后他们是用根来数的，一根两根。所以呢，他呢，这个圆木身上呢也都是有编号的。他的这个编号呢从1到1500,1500结束之后，用完了之后再从1开始计算。一个是可能为了它的使用方便吧，再一个的话你这样就没法他到底使用了多少人。比如说他从1一直往后边的话，那么你会知道他使用了多少。那么他这一个一个的轮回，就是1到1500,1到1500,使用完了就重新来。所以呢，最后731部队平房到底使用了多少人，现在是学者们根据一些战俘他们的口供，然后一天大概使用多少人，然后给他进行的一个测算，说大概是使用了3000多人。就光在平房使用了3000多人。

[07:41]
[嘉宾]：那么731部队它有很多很多的分子机构，这些分子机构大多数都在做人体实验。那么他们到底用了多少人，这个是很难搞清楚的一个数字，但是这个数字肯定要超过3000，肯定是一个非常庞大和惊人的数字。

[07:59]
[主播]：也没有办法定为到哪个编号是哪一个人。

[08:02]
[嘉宾]：对，是的，每个人的名字都被剥夺了嘛，所以它只有编号。这里头还有一个细节，就是731部队呢，每个实验室的墙壁上都醒目的挂着一块大牌子。每天技术人员都会在这个牌子上记录下如下的数据资料，说某年某月某日圆木三条，某号某号注射某和某种细菌，然后呢，也会写下说，我们需要肝脏的某个部位，然后就会把肝脏送来。于是呢，技术人员就到这个七栋和八栋，就是我们看到电影里的那个监狱。那是它的核心的关押人体实验材料的这个监狱。然后到里头把实验对象拖出来，按照他们科学家在黑板上要求的那些，比如说割人的肝脏啊，割人的心脏啊，甚至把马尿注入到人的肾里等等吧。就是类似于这样的极不人道的，你都无法想象的这样的一些一些行为，在这些人身上进行这样的人体实验。实际上他们就是为了找这个能够使用的细菌武器，哪一种细菌是有效的，哪一种细菌注射到人身上以后，或者用什么样的感染方式，让人感染以后他能够成为未来武器的一种选择。

[09:21]
[主播]：他们把人当成一种消耗的材料，就是消耗过了，那就用下一个。南老师刚刚您也说，他们被称为马路大，但是这个电影里面也展现出来了，就是731细菌工厂里面并不是只有中国人，还有其他国家的人出现。他们有的说是蒙古语，有的说是俄语，还有的人说的是朝鲜语。当时被抓来这个特设监狱的是很多国家的人。

[09:49]
[嘉宾]：可能是在1939年左右，日本曾对苏联发动过一次细菌战，叫诺门坎细菌战。当然那是一场战役，因为当时呢，那个日本人打不过苏联人，所以呢，最后就使用了细菌武器。使用细菌武器，最后他们就获得了全胜。那么在这个战役当中可能抓了一些俘虏。大概这些朝鲜人啊，或者是苏联人大概是都是从这个途径抓来的。

[10:17]
[主播]：那他们都是战俘吗？

[10:19]
[嘉宾]：现在呢，731部队不光是有这些人，从发现的资料来讲，很多是抗联的人，也有我们地下共产党的。更多的是呢，他是通过日本关东军宪兵队进行这个抓捕，抓捕了之后呢，他进行一个所谓的有罪审判，然后呢就送到这个731部队来的。这种情况下呢是比较多数，也有资料显示呢，他也抓这个就是在东北的游民，没有身份的，然后没有固定居所的，然后因为战乱嘛，到处都是饥民啊什么的，也有也有这种情况。从现在目前透露出档案呢，还是以抗联的，有反日行为的共产党的地下党员啊等等的这样的一些一些人被抓进来。其实他们都是抗日志士。

[11:11]
[主播]：对，今天南老师还给我发了一篇文章，我就看到里面有说日本记者西里弗雍子，她就说，上世纪30年代末到40年代，大约有3000人，大多都是反抗日军的中国男子，被宪兵队抓捕，送往平房731部队。这个电影里面其实还呈现出来一些儿童，是通过招工，有一些主角，他们是变戏法的，可能是招来给他们表演的，然后也被送去了731部队里。

[11:40]
[嘉宾]：本身这个实验材料里头也有儿童，有妇女，也有怀孕的妇女。

[11:46]
[主播]：这个确实是从这个目前的资料透露出来是有的这个情况。

[11:50]
[主播]：嗯对，电影里面也是有一个主角是孕妇。

[11:53]
[嘉宾]：孕妇对。

[11:54]
[主播]：然后他们会觉得这是很珍贵的实验材料。我再说过回这个电影，就是731电影，它是从日内瓦公约的念白，还有731部队石井四郎的自述开始的。南老师在书里面也有提到过这个人，就是在许多日本军人的回忆里面，石井四郎被称为石井疯子。然后他出场的那一幕，我看电影的时候觉得特别荒谬，就是他拿出来他的石井是滤水器，然后他就直接当众尿在了那个里面，然后把过滤出来的水自己喝掉了。然后我看您书里面发现这个可能是真实的。

[12:32]
[嘉宾]：对，他这个石井是滤水器是当时他的一个非常有成就的发明。因为当时呢，日军呢，特别是对苏的诺门坎作战那次，它的非战斗损伤特别严重，非战斗减员。这就是意味着什么？就是很多人身体病，那么生病呢，他跟这个战场上的饮水，就是不卫生不安全有关系。再加上日本人他是习惯喝生水的，石井当时的这个滤水器是非常先进的。你看他的所有的细菌部队都是防疫给水部队，防疫给水就是防止战争当中的疫病疫病流行和因为饮用不安全的水而造成的减员。他是每个部队里都都配备了这样的部队。那么731部队是配给关东军的，关东军下辖的是防疫给水部队，就是731部队。然后呢，它的支那派遣军下辖的是北京1855部队，就在设在天坛的。我们现在到那还可以去找到它的遗迹。还有设在北京的这个协和医院，但大家都在自己身边实际上，你你都不知道的。

[13:44]
[主播]：完全不知道。

[13:45]
[嘉宾]：那么另外一个呢，就是南京，它下辖南京1644部队。1644部队现在在南京最繁华的地方，它现在是一个军队的医院。然后呢，还有广州的8604部队。它到了南南方，就是到了东南亚作战的那只南方军里头下辖的是新加坡的9420部队。所以他都是以表面上都是以防疫给水，石井就是以滤水器出名的。然后呢，他也跟那个那个日本的一个大企业家合作，然后就生产这个滤水器，他自己也借滤水器发了大财。所以呢，这个滤水器呢，就是确实是在日本的一些记者啊，或者是一些著作里都有这样的场景的描写，就是他在见天皇的时候甚至尿在里头要献给天皇喝。然后被天皇拒绝，然后他自己就喝下去。就是他这个喝自己的尿的情况，他表演了很多次，不是一次。电影里头也出现了这样的一个场景。

[14:44]
[主播]：是的，对，我看到您书里面写到他被称为石井疯子，确实觉得这个是很准确的。

[14:52]
[嘉宾]：为了获得这个细菌战的经费呢，他甚至拿着就是一瓶这个霍乱菌，到了他们财政大臣的家里去威胁，然后就是说意思是就是你你不给钱的话，就请你把这个喝下去。那么这个财政大臣当时很硬，就不怕他那个威胁。然后就把它那个倒在了厨房的下水道里。结果呢，他一看威胁不成，他就到财政大臣家去静坐。24小时静坐。他就给他不停的讲，日本为什么要发动细菌战，为什么要搞细菌战的研究？这个对日本为什么那么重要？所以最后他还是说服了这个财政大臣，建设细菌部队的这个经费就来来以此。所以呢，他的这些积极的行为，为了争取经费的这种奔走，而且为了给人留下深刻印象的这种过激的行为，让他同级的军官啊，或者是他们或者上级军官都感到非常惊讶，所以大家把他才叫石井疯子。

[15:52]
[主播]：嗯，那在石井奔走的过程中，他反反复复提出的这种诉求，这种原因也想问问南老师，就是为什么细菌战就成了日本军国主义政府战争的谋略。

[16:05]
[嘉宾]：你刚才也提到了那个日内瓦公约。对，实际上呢，就是在伊战的时候，当时人类就使用了这个毒气，使用了化学武器。然后呢，造成的伤亡是非常大。伊战结束以后，国际社会就发现了这个毒气啊，这种非规的武器对人类造成的伤害。那所以呢，就在日内瓦就有这样一个约定。日本当时是参加了这个议定的国家之一。他也派了代表去。在这个议定书里头呢，主要的是就是防止人类未来在战争中使要这个化学武器，就是毒气之类的，瓦斯啊什么的。在这个议定书里头同时也提了一句，包括毒气和生物，用生物作为攻击人类的这样一个战争手段，那么这就是包括了细菌战。那这个议定书呢，当时日本是参加了，但是他并没有签署。签署是到了1970年代以后，就是才签署的这个议定书。你看这个从192几年，然后到197几年，半个世纪以后，半个多世纪以后才签署这个议定书。但是呢，石井四郎是知道这个议定书的。

[17:19]
[嘉宾]：议定书呢，规定了不能就是生产，但是他没有规定不能储存。他就钻这个孔子，他就发现了这个细菌武器是未来可以在战争当中秘密使用的，而且当时研究这个细菌武器的国家也有不少。石井呢，就认为就是日本是一个资源匮乏的国家，就是钢铁啊，矿产啊等等，他是非常匮乏的。未来战争当中他如果跟大家拼这些的话，他是不可能的。再加上20年代30年代40年代这期间，日本的生物化学获得了突飞猛进的进展。然后他们和德国人学习。很多的对细菌的发现，包括像巴士这个菌的发现，其实日本都参与到，就科学家都参与到里头。他们当时的这个生化技术在全世界领先。这也是它的一个基础。那么石井四郎发现之后他就开始了它的游学。他一开始是自费的，然后他基本上在全球走遍了这些有研究细菌武器的国家。整个游学的过程当中，到了后半程就成了军费支援，就给他报销了。

[18:34]
[嘉宾]：30年代刚开始的时候他的这个计划已经成熟了。因为军队要进行防疫嘛，就比如说军队要防止出现霍乱、拉肚子呀，防止出现伤寒呀，或者是什么这些的感染，因为这些本身的这些细菌就是在自然界存在的。如果你一不小心就会感染上得病，就会造成部队的减员。所以他们就要研究生产疫苗。那么他们就觉得疫苗是可以在日本进行研究和生产的，就是细菌武器有两细菌就有两种，一种可以用到防疫，一种可以用来攻击。那么攻击的这块呢，他就把它放在中国。所以他在1931年的时候就考察了中国，在中国东北的背因河那边就建了一个中马城，里头不是说王子扬是从那个里头暴乱，暴动出来的嘛，说他他是他是一个英雄。那个里头那个背景就是中马城的暴动。那一年就是他那在那已经实行了非常残酷的人体实验。然后呢，有一年中秋节的时候，实验材料马路大门就趁他们喝醉了酒，然后就就翻出了那个城墙。那么其中大概有16个人存活。这些人就投奔了那个东北的抗联，就像抗联说了这件事情。

[19:50]
[嘉宾]：但是这件事情传出大家都觉得怎么会有这样的事情，不能置信。所以这个事情呢就沒有被更多的传播。所以呢，石井四郎一看这个地方败露了，马上把那个地方移为平地，然后就新选了现在的731的这个平房，搬到了平房。大概前后就这样。所以那个王子扬呢，他说他是暴乱的，中马城里出来的，他其实也是有这样的一个背景的。

[20:19]
[主播]：南老师说得好清楚啊。您刚刚也提到了731部队和日内瓦公约的关系嘛，电影里面出现的第一个时间坐标就是1945年的2月，石井四郎当时在电影里面的台词是用科学的方法赢得这场战争吧。所谓的日内瓦公约，不过是狂热分子的一纸诗文。如今除了打一场细菌战，帝国恐将毫无希望，就让他们这种鼠疫菌跳蚤从帝国痛失的焦土上启航。所以他其实是希望细菌战来扭转战局的。

[20:52]
[嘉宾]：他这个片子呢，切入点是1945年，但是细菌战远远不止于1945年。大概从1938年，37年的时候，他就已经开始在中国的一些地方使用了。当年朱德他们还在新华这个日报上发过，就是警惕敌人撒毒的这样的一个报告，让大家警惕起来。实际上他已经开始了，只不过大家不太清楚他到底在在干什么或者用了什么细菌。实际上在对中国的细菌战的攻击呢，目前所知的最严重的就是从40年开始。1940年开始，1940年，41年，42年，43年，这几年是非常集中的。那么到了45年的时候就电影这个场景出现的时候呢，他实际上已经面临着一个败局了。石井四郎他们确实是立图就调动全部日本和中国这个细菌部队来开展一场细菌战。当时他的目标主要是美国，就是盟国。当时呢，就是他已经就是让日本市民加大捕捉老鼠的量，然后让这个伪满洲国的，中小学生都要参与捕捉老鼠。如果你要捉不到那么多老鼠的话，那么你的道德课就不合格。然后你要有反对的话，那肯定就是要进行那个那个惩罚或者抓捕之类的。所以那会开展了一场轰轰烈烈的抓老鼠的运动。

[22:19]
[嘉宾]：感染人造成的鼠疫的抽出来的血，让感染老鼠。感染老鼠以后，让跳蚤去吸老鼠的血，然后这些跳蚤就是细菌武器。他是这么一个链条。所以在45年的时候他是加大了这个生产。但是真正的他在这个中国使用的呢，他是从40年他做了在东北大来这边，他用地面投放的方式投放了鼠疫跳蚤，然后造成了鼠疫流行。然后他在40年的10月份，他在衢州撒了8公斤鼠疫跳蚤。现在就是有两种说法，一种说法就是他们自己人说，一公斤鼠疫跳蚤是1700只，也有这个美军的调查官说一公斤鼠疫跳蚤3000只。啊，一公斤那个一公斤跳蚤，一公斤跳蚤你，你想嘛，一公斤东西放在手上就手心那么大吧，对不对？但是他有那么3000只或1700只吧，你也是非常恐怖的一个生物武器。

[23:17]
[嘉宾]：嗯，是的是的。然后他这个跳开以后，然后它再咬人，这个就是特别恐怖的。然后呢，他在1940年呢，他又在宁波使用了这个那个两公斤。从空他都从空中投放的。然后在他41年的时候又在常德使用了36公斤。他带了两个这个抓跳蚤的箱子，有一侧箱子没打开，然后就投到洞庭湖里了。但是这个打开的箱子里头装了36公斤。然后42年的时候呢，他又在浙赣线反复地使用了细菌武器。因为当时呢是杜立特那个就是轰炸东京的行动，然后他不是最后不能降落在他的太空，太平洋航空母舰，他都降落在中国衢州啊，浙江、江西，这这代的几省交界的地方，飞行员是通跳伞，这样下来的。那么这会呢，日军就日本政府就觉得哇，他能够到我的本土来袭击。所以他以后就要防止这个你再来袭击。那么他就要破坏中国的机场，破坏中国的铁路。所以他发动了1942年的浙赣作战。浙浙赣作战呢，他底下就辅助的是细菌战。

[24:30]
[嘉宾]：那么他一般就占领一个城市之后，在他撤走的时候，他就要知道无人区就用细菌来来污染这个地方。各种细菌呢，把它搞到巧克力里，然后分给老百姓，然后搞到馒头里分分给中国的战俘，让他们吃了以后呢，再把他们驱散开，让他们去传染更多的地方。最恶劣的是他投入这个村庄的井里头。甚至就是把这个把这个细菌呢，霍乱菌就是注入到水果啊，和那个饼里，然后呢，放在老百姓餐桌上，好像是国民政府抚恤他们的。或者把他遗留在村庄的某个地方，假装是日本人撤走的时候，是日本的这个军需物品。那么老百姓当时很饿，就吃吃了这个东西。他投放手段是很多的，包括地面撒播、空中投放，啊，对对对对对。各种各种方法。

[25:23]
[嘉宾]：在所有的细菌武器里头，石井四郎他通过各种人体实验嘛，比如说让你感染那个鼠疫，比如说让你感染炭疽，让你感染什么霍乱等等。他从193几年就开始做各种人体实验。那么他最后选出来的最有效的细菌武器就是鼠疫跳蚤。对。就当时呢，就是国际社会的生物学家都认为从空中撒播鼠疫菌是无效的。因为鼠疫啊，鼠疫菌在这个飞机投下来以后，它遇到了高压，然后遇到了热，高热，它就会死掉。所以投下来没效。大家都认为这种武器是不可能的。嗯。但是呢，他没想到是石井四郎他们筛出了这个鼠疫跳蚤这种方式。那么这种方式确实是一个非常天才的想法，就是让跳蚤感染。然后呢，把这些跳蚤裹在什么棉花里啊，或者什么的，撒下来，唉，这个就是活的。这些跳蚤都是感染了鼠疫菌的跳蚤。所以呢，他这个就是成了他最有效的这样的细菌武器。

[26:30]
[主播]：我看到您书里面有说炭疽菌的那个散播方式，当时还有特意的研究，就是看这个菌放在哪一种的炸弹的外壳里面，哪一种是最高效的，而且这个菌也不会在经过高温啊，这种撒撒播下来的时候会死什么的。电影里面有一个情节，就是大家人都被驱赶到那个打靶场，然后被绑在那个柱子上，他们身上也有铁片，把一些那个像炸弹一样的东西投放的他们身边，然后里面就是跳蚤。

[27:05]
[嘉宾]：那个地方叫安达实验场，就是安达野外实验场。安达实验场的实验基本上都在活人身上做的。然后呢，他就是把人绑在这个十字形的架子上，就是像电影里头看到的，可能给他把身体的某个部位防护起来，为了是怕炸弹投下来把它炸死了。那么他目的是让他感染而不是炸死他。所以呢，他就给他做一些防护，这样绑着。然后电影里头他是用那个气球那个热气球来那个。通常呢，他们是用这个飞机的。用飞机投放呢，他们要测试在多少米的高空投下来是什么效果。因为不同的高空投下来，它效果是不一样的。所以飞机呢，它会在不同的高度投下来，把那个细菌炸弹投下来。在人的周围爆炸，同时又不把人炸死，但是那个细菌会沾到人身上，或者跳蚤会跳到人身上，然后呢，看他能不能感染，然后是不是死亡，然后怎么怎么会不会得病。这个是他的一个实验手段。在安达实验场野外这个实验场他们做了很多很多种，各种各样的病菌的这个实验。

[28:19]
[嘉宾]：放在炸弹里的那个菌液，石井呢，实际上是做了很多改良的，就是一代一代的这个细菌炮弹。然后后来说是成功了说是一种就是用陶瓷做的炸弹。这种陶瓷炸弹下降的时候，飞机投下来的时候呢，它因为陶瓷的感温性比较差，然后呢，这个细菌不会过热，不像铁的炮弹它就会很热。衢州细菌战纪念馆他们做了一个样品，那个就像中国的，老百姓的咸菜缸差不多，就那个颜色。然后呢，投下来还据说还有子母弹。所谓子母弹，他也是为了防护这个细菌。什么那个母弹先投下来，爆炸，然后引发这个子弹的，就儿子的子，然后子弹的爆炸。子弹里头装的是细菌。他实验了各种方法，各种型号的细菌，然后呢，各种型号的这个炸弹，这些都是在人身上做的。活人活人身上做的。

[29:22]
[主播]：那个陶瓷炸弹碎片的话，还很有隐蔽性。其实大家不太会觉得它是投放物什么的。这个电影里面又提到731部队里面有很多个不同的班，他们就有鼠疫班、毒气班、印象班、冻伤班。那个印象班就是好多，有点像少年，他们就拿着摄像机拍摄什么的。想问问南老师，这些是不是对应着731部队的具体的这些实验项目？

[29:51]
[嘉宾]：731部队呢，他是这样，他那个设置呢，是非常严密的。他呢，一共设置了有八个部。这八个部里头呢，其中四个部是和那个人体实验和细菌战的研究和开发有关的。他的这个第一部呢是负责这个关押这个就是电影里看到的七号楼和八号楼的这个人体实验对象的。对这部分的管理呢，石井四郎就是接受了中马城的那个暴动的教训，然后呢，他就管得特别严，然后他把这个监狱呢，是任何人都不能接近的，尤其是中国人不能接近这个监狱的。然后其他的那个就是731部队的成员呢，除非有特别的指令，你才可以接近这个地方。他把这个监狱的把手是交给他亲哥哥的。所以他谁都不信任，他就交给他亲哥哥在这把手。然后最后他们战败之后这里头留了404个人。最后他们是接受命令全部把他们杀死，一个都没留。

[31:02]
[嘉宾]：第二部呢，就是他的那个实验部。这实验部呢，就是进行各种各样的细菌实验的这样的一个部门。第三部门呢，就是负责什么防疫给水啊等等，但是呢，他实际上是制造细菌炸弹容器的这样的一个部门。第四部门就是制造部。第一步，第二步的那个实验，然后获得了成功，然后就在第四部里制造。这个制造部的这个部长，就是传道清，后来被苏联人俘获了。他的那个生产科的科长，秉则13夫也被苏联人俘获了。这两个人在1949年的伯力审判的时候，他们交代了大量的事实，因为他是生产部门的，是这个核心部门的。生产部门呢，负责这个细菌战的生产。

[31:43]
[嘉宾]：他呢，这个里面除了这些细菌战的生产之外，他还设友军官的宿舍，有那个一个可以容纳1000人的这个大礼堂，有可以供大家娱乐的这样的酒吧。然后呢，还有学校，他们的子弟在那里头在学校的这样的一个学校。白天呢，这些科学家在这个里头做实验，晚上呢，他可以到这些地方去声色犬马。哈里斯写到了一个人就说到了，他到了731部队的时候他的感受。因为当时他来到东北的时候呢，已经是那个相当寒冷，说气氛呢，已经冻得他发抖了。但是呢，他一进到这个731部队的这个实验的四方楼里，那么他立即感到了温暖，有暖气。然后水龙头都打开了，里面是热水。就是这个设施在日本当时的情况都是没有的。然后说空气里飘着木头和油漆的清香。然后一个非常大的一个一个会议室里，就是日式的那种装饰，就是很空旷日式的那种，然后在在这个会议室的中心，摆了一张台子，上面放了一盆怒放的菊花。整个的设施是非常想的是非常仔细，设计的也是有这个巨大的前瞻性，表面上看也很温暖舒适的这样的一个地方，把一切这个科学家他们生活所需，他们的工作所需等等都给他想到了。

[33:14]
[主播]：嗯，对，您说这个我想到在电影里面，它没有办法体现那个温度，但是外面确实是在下着大雪，但里面的犯人们穿的都是单衣。然后他们的那个马桶看起来也是特别现代的，就很难想象三四十年代的这种牢房里面会有马桶。

[33:32]
[嘉宾]：地面也是瓷砖的。马桶马桶。

[33:35]
[主播]：特别干净。

[33:35]
[嘉宾]：当时那个少年队的那个肖总良雄后来不是他是为中国细菌战受害者做证吗？他回忆这里头，他一进到那个里头，他就是看到这个有马桶，然后呢，有热水，夏天有空调，冬天有有暖气。所以呢，石井四郎告诉他的那些科学家，说你们应该感到幸运。你们能来到这样的一个地方，不用考虑到经费啊，不用考虑到这些条件等等，去放放手的做你们的这个实验，放手做你们的研究。你们甚至不用有这个良心的这个重负，不用考虑到是不是我在这是不是做到了什么有违医学伦理的事情，只需要你做你想做的事情就可以了。

[34:22]
[主播]：嗯，对，您前面说的那种非人化的设置，比如给他们编号啊，然后科学家们可能下达的指令就是我需要什么什么的器官。我觉得某一部分来说也是让科学家去消除自己心里的那种愧疚，那种伦理上面的难题。就是一个人如果真的他知道他他的实验对象是人的话，应该也会很难受吧。

[34:47]
[嘉宾]：他们当时呢认为中国人不是人。后来这些科学家把他们的实验的情况啊，或者他们这些工作研究成果，战后都写成了论文啊什么去申请什么博士啊，申请什么这样的一个学位。然后在那论文里头都是用圆来代替的。就是说这个是圆，然后我们用的实验材料是是是圆。后来这个论文露出来以后呢，有一个学者叫进食长一。当时他读了这个论文之后呢，他就发现了一个问题。他说圆的温度体温啊，不可能是这样的。不可能是是目前他们记录的这个体温。这个体温只有是人的体温。所以从这年才就是一开始就是刚细菌战记录出来的时候，人体实验记录出来的时候，那么从这一点推测才知道他们用的是人，不是圆。他们的论文里都写的是圆，所以他们不认为中国人是人。

[35:45]
[主播]：所以这些科学家其实还在用一个非常正当的方式去取得他们学术上的成就。

[35:50]
[嘉宾]：对，他们认为这都是为了国家，为了爱国，然后是为了天皇。极度的爱国主义，极度的国家主义，还有军国主义。

[36:00]
[主播]：刚刚南老师也有提到少年队，就是也有提到肖总良雄这个人，我看到您书的时候，我当时看到的第一个非常令人恐惧的细节，就是关于731部队里面少年队。就是他们不仅要在这里要学习血清学、细菌学、病理学，还要上毒物课，还要学习处理那些活菌器具的方法。南老师写的这个细节，我印象特别深刻。少年队的成员他说，之所以处理活细菌是因为处理死菌，学员的注意力就会下降，而处理活菌则随时都有被感染的可能。所以他们其实这些少年队的这些可能还是男孩，就是也是在这种很严密的控制之下。然后里面还有提到就是说，这是很难把握的工作，一旦过度，可能会有感染的风险的。然后那个肖总就说，自己的少年队队员感染了，也是要进行活体解剖的，说是不是能浪费为了材料。

[36:40]
[主播]：这个就好可怕。

[36:40]
[嘉宾]：这个这个是确实是，因为这个肖总良雄呢，是后来就是他非常少数的，他能够站出来讲他自己的亲身经历的这样一个少年队的队员。他是石井的这个老乡，就是在成田机场边上，有个加帽村。当时呢，石井呢，建平房的时候，他为了保密，他就到他家乡去招人。当时呢，日本政府呢，也那个号召大家到东北去，说到那去拓荒，就像当年的美国牛仔一样，到西部去去发财的那种。所以他们去了东北的人，他们收入还都不错，就是给家乡寄回来了。所以这个小董良雄呢，就受到了这个这个影响。他呢，本来是家里的长子，日本当时是长子可以不从军的，就是在家可以那个跟地啊，照顾父母。但是他就要求去，他那时候也就个15、6岁的样子，然后就参加了少年队。当时他的印象就是给他们发了他们从来没有穿过的皮靴，然后穿穿了他们从来没有穿过的那种笔挺的毛笔的那种制服。所以待遇都是很好，然后就把他们运到了这个平房。

[38:13]
[嘉宾]：他一到平房，他就发现这是一个特殊的地方，因为上面挂着个大牌子，就是说这个是军事机密的地方。就任何人都不能靠近，包括天上的飞机在这都不能从上空飞过。所以这个地方呢，就是他，他进来了以后，少年队队员呢，就受到了严格的训练。他们就需要学会操作这些，比如说洗瓶子呀，干啥呀，就是打下手的这些工作。肖总良雄是第二批的少年队，他还不是第一批的。就是他们的少年队成员呢，他们是药用那个吸管，有的时候用嘴去吸那个细菌。他甚至说那个什么，某种菌有像那个黄瓜的味道。

[38:55]
[主播]：对，他说痢疾菌，气味像黄瓜。

[38:58]
[嘉宾]：霍乱菌瓜取食有一种沙沙的感觉，炭疽有些浑浊。对，是的，是的。所以呢，他们有的时候呢，就是一旦操作不好的话，他们就会感染。感染之后呢，也会死亡。所以他的队员呢，他也亲亲自经历了他这个少年队的成员，然后感染了死亡。死亡以后就把他堆在院子里。然后解剖，解剖完了以后就焚烧掉。然后呢，给家乡报的那个就是说因为战争而死亡的，就不会说实情。肖总良雄的这个讲述呢，确实让人就是了解到了731部队平房里头的很多的不为人知的秘密。啊，所以他一直到了这个8、90岁了，还一直到中国来，给中国人鞠躬，下跪道歉等等的。他还作为中国细菌战这个原告的这个法庭证人。他的这个出庭呢是就是历史上唯一一次细菌战731部队的成员站在法庭上为中国人作证。

[40:05]
[主播]：电影里面也呈现了两个少年，然后他们刚开始发现这个731部队的真相之后，有一个人就崩溃了，就是他们没办法接受这个，然后另外一个男孩反而是非常的兴奋。就是我觉得电影里面对这种孩子的刻画还是挺好的，就是这两个小孩都喜欢看戏法，然后他们会把表演戏法的那个小孩玩过的那个弹珠收在自己口袋里面。当然他们最后结局也不好。

[40:33]
[嘉宾]：电影没有，没有展现这个少年队它到底是干啥的。他在这个部队里头，他承担的任务是啥？

[40:39]
[主播]：对，南老师也一直在说，就是无一人身还嘛，所以其实是没有那个关键的讲述者的。也想问问南老师，当时日本是怎么掩盖这段历史？

[40:51]
[嘉宾]：1945年的时候，当时那个盟国已经开始督促日本要那个接受波士坦公约，然后呢，就是也要那个让他们投降了。1945年8月9号的时候，东京时间凌晨4点，他正在他那个作战科的桌子上打瞌睡。这时候呢，他突然就听到了苏联对日宣战了。然后他一听到这个，他立即就蹦起来了。他就说当时最苦恼和焦虑的是另一个严重的问题，那就是与世界上绝无仅有的细菌部队731部队相关的问题。说如果这事败露的话，那么就会影响到天皇的国体。啊，是这样的。所以呢，他就马上就操操拟了一份电文，经过上司的批准，就给那个石井四郎发了电报，就让他用爆破抹去731部队和100部队的他当时还有一个100部队在东北。然后所有的痕迹。那么接着呢，这个招治凡春呢，就马上飞到了新京。在飞机落地的这个机库里头，就和石井四郎进行了一个交谈。

[42:01]
[嘉宾]：当时呢，这个那个招治凡春呢，才33岁。石井四郎已经53岁了。他用非常强硬的口气就告诉他，必须把731部队从地球上抹去。这个呢，是牵扯到天皇的登机问题。如果这件事情暴露在世界面前的话，天皇必将成为战犯。然后石井四郎当时还不甘心，说哎呀，我们用了这么多年拿到的数据，难道要全部销毁吗？他说你傻呢，你还不赶快去行动。他传达了这个命令以后，那么首先一个就是把七号楼八号楼的所有的人全部杀死。这些人呢，就是基本上是用毒气毒药这样的。然后呢，尸体丢到了松花江里，或者焚烧了，或者丢到了那个松花江里。731部队70多栋建筑都基本上用工兵爆破了。特别是这个七号楼和八号楼，这两个建筑就特别的坚硬，特别的坚实。这个用了大量的炸弹去炸它。炸了以后又用人工的方式，然后基本上就把他破坏完了。

[43:08]
[嘉宾]：最后呢，关东军呢，还给这个731部队的家属啊，专门的配备了一辆专列。然后呢，把下级军官和那个家属用火车运回去。但当时战争将要结束的时候，那会就是很多日本人滞留在中国，都没有办法回去，但是这个专列是特地为731部队开的。那么所有的干部都要用飞机运回去。所以呢，石井四郎就一直在执行这个命令。现在就是剩了几个那个残壁，再加上那个一些就是一个一个烟筒好像，也是也是保留了下来。大部分都那个破坏了。当然苏联的这个红军就是占领了这个东北，公入731的时候，发现到处都是老鼠，到处都是莫名其妙的说病殃殃的马在那晃来晃去。什么遍地的鸡鸭鸭呀什么得了瘟病的，那种。就是那个非常可怕，而且发着一种恶臭。后来东北呢，在之后几年呢，就爆发了鼠疫。所以这个呢，有可能就是跟他放出来的这些实验品有关系，因为1945年的时候他是加大了这个细菌的生产量，加大的老鼠的投入，整整天用整列整列的火车往里头运老鼠。所以当他一走的话，这些老鼠就等于都放出来了。他们认为有涉及到天皇的国体，所以就整个把这个731部队这样破坏了。

[44:36]
[主播]：所以天皇他知晓这一切吗？还是他授意安排石井做了这一切？

[44:43]
[嘉宾]：天皇知道不知道细菌战？那么现在从透露出来的这些资料和档案看，天皇是完全知道这件事情的。就是1940年的时候，11月25号，日军参谋本部，参谋总长下达的对中国的衢州进行细菌战的这个指令。那么这个指令的下达呢，是大陆指781号，要求在11月要完成这次作战。按照日本的这个惯例呢，他这个大陆指呢，一般来讲是要根据天皇的这个大陆令才能发出大陆指。781号大陆指，它是根据天皇的439号大陆令发出来的。

[45:28]
[嘉宾]：那所以说，如果没有天皇的这样一个大陆令的话，那么细菌战的这个作战指令是不可能下达的。日本的一个明治大学的副教授，叫山田郎，他就研究认为，按照惯例大陆指需要奏请天皇。然后天皇呢，要下达大陆令，他是这么一个程序。所以他说天皇至少是知道细菌战的。

[45:55]
[主播]：嗯，就是从程序上面倒推，就是他一定知道。

[45:58]
[主播]：那南老师，我们接下来聊一聊这这段被掩盖的秘密是怎么被重新看见的？

[46:05]
[嘉宾]：说来话长。到了这个45年之后，战争结束以后，美国人发现了这个就是未来的未来武器的方式，可能是细菌战。所以他们也在研究细菌战当时。那么他们就找到了日本，找到了石井四郎，派出了四任调查官，来想拿取这个人体实验的材料。但是前两任呢，都被石井四郎他们骗了。然后呢，他们就是不肯承认有这个人体实验这回事，我们只是做那个给水防疫的，然后呢，我们只做了一些细菌疫苗的研究啊，什么什么的。后来东京审判开始，参与这个细菌战的这些军国主义投资都被抓到了监狱，然后等待审判。有些人呢，就是怕那个接受审判就采取什么刨腹啊，自杀的这样的。

[46:55]
[嘉宾]：这时候石井四郎就害怕把他弄到审判席上去。所以呢，他就搞了个假死。其实美国的情报人员一直都在收集他的资料。学者们或者研究者们就发现了美国藏着一份石井档案。这个石井档案在他战争当中，就是战后他的行动记录的清清楚楚。石井在家乡搞假葬里的这个事，石井档案里头都有。所以美国人一直掌握他的行踪。后来就是东京审判的这个风声越来越紧。而且中国的检察官和这个美国的检察官一起赴中国进行了调查。其中有一项就是关于细菌战的和毒气战的这样的调查。这个报告呢，已经交到了东京审判检察长的这个手上。调查回来就认为，在中国用了细菌武器和人体实验等等。

[47:48]
[嘉宾]：苏联也想那个就是获得这个细菌战的情报。那么苏联人从这个100万战俘里头挑出了这个参与细菌战的人，对他们进行了将近四年的审讯。在东京审判马上就要开始的时候，他们撬开了刚才我说的第四部的那个部长传道清和生产科细菌生产科科长秉则13夫的嘴。那么这个消息很快就传到了东京审判的这个苏联检察长的手里。苏联人就要求审讯石井四郎。这时候石井四郎知道他的危险真正来了。他如果一旦落到苏联人的手里，他的命运就那么不那么好办了。这时候他就跟美国人快速的达成了交易。我提供你整个的这个情况，但是呢，我要求你们给我一直书面的承诺，书面的保证，我们所有的人员不会站在审判席上。最后这个交易就达成了。

[48:48]
[嘉宾]：达成了，所以呢，石井四郎他们全部逃脱了这个审判，把这个事情等于就压制下来。然后49年的时候苏联对他们抓到的这些跟细菌战有关的人进行了一个伯力审判。现在看来是那个消息是那个非常准确，而且非常有价值的。但是当时呢，没有引起更多的注意。最后呢，这件事情呢，就被一直掩盖下来。就是等于说美国人不再提，然后呢，那个日本人也不提。所以呢，这事呢，就就几十年没有人知道。到了这个60年代的后期，就是都快到1970年，美国呢，觉得这个未来的武器他们更重要的是要发展原子武器。所以呢，他们就放弃了细菌武器。放弃细菌武器以后，他就就把一部分资料公开了。公开了以后，那么美国的记者一个叫鲍威尔的记者，就去查这些资料，就开始报道。然后呢，日本的记者也开始报道。后来像这个哈里斯等等都是因为他公开了这个档案以后，哈里斯他们才去研究，就这件事情呢，逐渐在1970年代，慢慢的为人所知。

[50:01]
[嘉宾]：那么最为人所知，就是把这件事情传播的就就就很广泛的呢，就是生存诚一的，就是那个推教授家的他的小说，叫《恶魔的宝石》。他偶然的接触到了731部队的，就是下级的老兵。这些老兵呢，在他的接触过程中，就给他讲了这些731部队的情况。用他们的这个讲述的这些内容，加上他的采访啊，撒啊，他就写了这个也叫记实小说吧，叫恶魔宝石，第一部出来的时候，就在日本发行了300万。所以你现在去日本呢，他们现在还有一个恶魔的宝石的合唱团。所以这个合唱团还过几年就去日本全境进行演出。其中给那个细菌战诉讼作证的一个日本的学者，叫孙春高夫。他就是这个合唱团里的南高音。

[51:00]
[嘉宾]：所以呢，对他们这一代人的日本人这一代人影响特别大，包括现在就是像什么依赖进一郎啊，这些日本的律师啊，他们都是读过这本书的人。那么到了90年代初的时候呢，日本又搞了一个，就是他的民间组织吧，就搞了一个就是那个731部队的巡展，罪证的巡展。这个巡展呢，也是从日本的北海道一直到冲绳。就是展了很多次，参观的人特别多。所以呢，就是造成了很大的影响。那么我们这边呢，就是从90年代开始，从春山村的人，知道了自己的这些得病啊，啥的是因为鼠疫造成的，这个事跟日本人有关，他们就想告日本人。所以呢，这才是到了90年代，就是几方的力量，中日美几方力量才汇集在一起，才把这个事情呢，就是逐渐的解开，并且为中国人慢慢的知道。嗯，大概是这样一个过程。

[51:59]
[主播]：对，我记得您是在书里还是在哪里说，就是王选，就是他的家乡是浙江义乌丛山村。王选其实是这两波人的会合，就是王选跟战后日本在反思战争的这一群人的会合。

[52:17]
[嘉宾]：是完全这个呢，他也是这个非常奇特。就是他好像就是他的人生就是为了这事而做准备，就是他40岁以前的人生都是为了这个事做准备。他很小的时候就听他父亲讲，他说那时候他还没有他们家的窗户高。他父亲就说他的弟弟，也就是王选的叔叔，死于鼠疫。说这个鼠疫很可能是日本人干的。他总是回忆起他父亲讲述这件事情的时候，那个脸上的那种沉重的感觉。但是呢，这事也没法确认。所以呢，王选后来就是又到从山村去下乡，他们老家的人就叫日本人，日本老放的鼠疫。他他心想鼠疫怎么可能是人为放的。他也不相信。所以呢，他也没有没有把他往那个心里去。他后来去又去日本留学，啊，然后学日语啊，留学啊。研究生毕业的时候，那会他整40岁。那这时他回上海看了他母亲，然后呢，他准备回丛山村看他的一个姑姑。他这个姑姑呢，在他下乡期间呢，对他照顾很特别大，就像他的第二个母亲一样。所以他就挂念他，就回从山村了。

[53:35]
[嘉宾]：回从山村，从山村的他的那个兵叔叔就找到了他，就说王选说的，有两个日本人来我们这调查了。说这个鼠疫就是日本人放的。说你能不能回去，找找这两个日本人。我们想告日本人。他们已经诉状都写好了，就是邮寄到了大使馆。大使馆没有反应。所以呢，他们就想让王选去找这两个日本人。这样的一个冤缘王选呢，就回去找这两个日本人。最后真的被他找到了。一个就是教师孙正孝，一个是医生松井英健，这两个人都来过从山村调查过。然后在中国也也调查了很多关于细菌战的事。所以给他一讲之后，王选就觉得说，啊我怎么40岁了才知道这件事情。是谁让这段历史被遮蔽掉了。我在教科书上在任何地方都没有看到。所以呢，他就说那我药参你调查。他一开始是以志愿者的身份参与日本人的调查的。这个调查呢，就越做越大，就扩扩大到有律师参与的。就是为了来调查，看看这个事实是否足以发起一场诉讼。这个证据是不是足够？王选的在这种调查过程当中，在组成这个原告团的过程当中，别人就说哎王选你也是原告啊。你的身份也符合，你家里死了那么多的人。那么这时候王选的身份才从自愿的调查者转成了原告。转成原告之后又做了原告团的团长。

[55:12]
[嘉宾]：从97年开始，就是到日本就是投素状，就是发起诉讼。然后98年第一次开庭，一直这个关司打到2007年。2007年就是正正整整的10年。开庭40次。然后呢，三级法院，日本的地方法院，高级法院和日本最高法院，三级法院的40次开庭，王选没有一次拉掉，都是参与的。所以从这个角度来讲，他就是把他自己的全部的身心投入到这件事情上，就是为这件事情放弃了很多很多东西。用生命来做这事。

[55:53]
[主播]：嗯，我在帮南老师补充一下，就是孙正孝，他是日本静冈中学的历史教师，他是在教书的时候发现日本教材上充满谎言，所以就自费来到中国展开调查，而且拍出了一部纪录片。松井英健呢是一个医生，他跟孙正孝共同来到从山村展开调查。南老师说的那句话是王选和她俩的会合，是战后反思日本战争的这一代人的会合。

[56:22]
[嘉宾]：就是日本其实战后他很多人就是开始了这样的一个反思。这个反思就是我们为什么要打这场。这场意义在哪里？那么我们的军队在外面干了些什么？战时的日本的媒体也是被政府控制的。所以呢，它上面确实是都是什么歌颂这个那个天皇啦，歌颂日本的军队呀，什么东亚共荣圈呀等等的这些就像电影里头说的。确实它是一种政治宣传。那么后来呢，就是因为中日之间战争结束之后，我们并没有真正的开始建立邦交。1972年中日联合声明，到79年中日友好条约的签订之后，中国才向日本打开国门。这时候呢，日本的记者首先就来到了中国。他其实就是为了寻求真相，就是我这个军队在中国到底干了啥？他们一来中国以后就发现了南京大屠杀，然后就发现了慰安妇，发现了平顶山惨案等等这些屠杀等等这些战争中的暴行。所以他们就回去报道。报道以后呢，像这个孙正孝呢，他就是个历史老师，他就看报纸啊？还有这样的事。他说这个历史课怎么讲？他觉得自己历史课没法讲了。那他就利用假期就到中国来。他最早开始调查的是南京大屠杀。然后后来在南京的时候他就发现了1644部队。发现164部队，他就开始关注这块。那么到吉本日记被细菌战的部分被登出来以后，孙正孝就按照吉本日记的线索就开始在浙赣线就开始调查。那这时候他就摸到了从山村。实际上从山村那时候很多中国人都不知道在哪，对不对啊？什么一个村庄，当时义乌也不是很发达。

[58:11]
[嘉宾]：他们就是了解到这个村庄的村民想告日本人。所以呢，在1994年的时候在哈尔滨召开了一个就是731部队的国际研讨会。在这个研讨会他俩参加了。然后呢，日本的媒体就报道了他俩参加这个会的情况，王选在家里看报就一看，这两个人在会上的发布了他们在从山村的调查。那肯定就是我那个兵叔叔让找的这两个日本人。所以他就去找。那等于说你看日本的就是民间的披露披露团体，日本的反战的团体，然后日本关注细菌战和这个日军暴行的这样的团体等等，他们的那个民间组织特别特别的多。然后加上律师，加上这个这个中国受害者，突然在1994年因为王选的寻常，突然就给会合在一起了。然后这两国之间的力量就真正的拧成一股绳，就开始了。这个披露细菌战啊，调查细菌战啊，发动细菌战诉讼啊等等的，才让这件事情逐渐的被大众知道。

[59:23]
[主播]：我觉得这段历史也特别精彩，就是每一个人好像都是其中一个很关键的一环，然后他们遇见的内科就是一部分真相就被看见了。我们基本上电影什么的都停在就是记住日本人对我们的伤害上，但其实也也有些日本人再去找寻历史的真相，再想着把这些真相去告诉我们。

[59:50]
[嘉宾]：刚才提到的这些人呢，他只是看见。那么在后来的这个十年诉讼当中，其实律师团的团长涂涂贡县，像律师团事务局的局长依赖金一郎，这是真正帮助中国人的人。就是像涂贡县呢，他是，他是经历过战争的人，他当年是日日本的海军成员，海军。所以呢，他回来呢，就是他成了个间接的反战者。战后又完成大学学业，然后成为一个律师。最后呢，他又成了日本那个日本律师协会的会长。而且日本历史协会是一个非常独立的这样一个组织，不受命任何一人。日本的这个律师呢，就是你从事从业要取决于律师协会。如果你要被律师协会除名了，你就永远不能从业。律师协会这样的一个，它相对封闭的这样一个团体的目的，就是为了让律师的工作不受到其他的政治的国家的什么军队的这样的力量的干扰，打财团的力量的干扰。就是你你全部在我律师协会的保护之下，能够成为律师协会的会长，那是日本就是精英当中的精英。

[01:04:54]
[嘉宾]：所以呢，一开始诉讼的时候呢，只有十几个律师，还20多个律师来帮助中国受害者。但是涂贡县成为律师团的团长之后，一下来了200多。就等于从日本全境，北海道到冲绳，都有律师。而且这些律师他们的党派不一样，政治的倾向也不一样，但是为了细菌战这件事情，他们全部都是一致的，都是免费为中国的受害者。因为180个原告的话，他光那个诉讼的诉状就落下来不知道有多高，而且他不光是要是用中文，就是咱们先用中文写，全部要翻成日文。所以这个工作量是相当相当大，而且40次开庭的话，每次开庭都要有几名律师出席，要当庭辩护，盘问什么证人啊等等，就是就像我们电影这样看到法庭开庭那是一一样的。日本人做事特别认真嘛，他的每一个法庭每一次法庭审理都是特别就是要规范，认真，然后要那严谨的。所以这里头工作就特别特别大。我们提供的事实不能有任何的披露。所以对这个律师他们的考验是很大。所以涂贡县当时出来的时候，他就说我他那时候已经70多了，他说我要用毕生的精力，然后陪中国人把官司打到底。他这样说也确实是这样做了。他到了这个三审的时候，其实他那时候已经换了癌症。他就让那个律师就是给中国的受害者，包括王选报密。不能让大家知道，然后说不能动摇军心。

[01:02:43]
[嘉宾]：王选是觉得这个人怎么跟以前不一样了，比如说他站起来发言的时候，撑在桌子上，手会抖。王选看他一眼，他就不抖了，但是你要那个啥，他又抖。后来王选有一次从他的背影看，说他的西装感觉都空了里头，就人瘦了。到了最后官司打完以后，才知道他其实已经做过了手术。那么在三审结束之后，好像三年，他就去世了。所以他是真的实现了他的承诺，就是要陪中国人把关司打到底。

[01:03:16]
[主播]：嗯，听这个故事就觉得很感人。这部电影的开头和结尾，人们在被带走之前，他们就会大声的喊自己的名字，可能用他们国家的当地的语言，就希望有活下去的人能够记得自己的名字。在现实中呢，浙江义乌从山村的村民们其实也一直在坚持的刻下死难者的名字，比如说从山村的王锦梯，他没有等到日本政府的道歉，但是他和他的同伴调查出了1240人受害名单，已经雕刻在义乌细菌战受害者的纪念碑上。您说这就是中国的哭墙，细菌战第一次有了世界性的言说场合，有了记忆场。但其实我发现这个过程是很不容易的，义乌细菌战的受害者的纪念碑，它就是被王选，还有从山村的细菌战受害者这样一砖一瓦堆积起来的。因为战争的苦难大多数时候只是在家族里面以那种非正式的方式流传，而且有的时候其实长辈也不太愿意跟自己的晚辈提起这些曾经的苦难。王选自从1998年年初细菌战诉讼第一次开庭起，他就提出来赔偿不是目的，把历史搞清楚，并且记录下来才是细菌战诉讼的最终目标。所以其实是从从山村的村民们，他们聚在一起，挨家挨户的把那些从山村的死亡情况搞清楚，逐村逐户的调查，甚至用五毛钱、一块钱凑钱去修件纪念碑，又给碑加盖了结波亭。南老师可不可以跟我们聊一聊这些从山村的村民们。

[01:07:49]
[嘉宾]：有一次我参加他们活动，就是那个场景我记忆特别清楚。每年到了冬天的时候，那会是从山村的受难日。所以呢，他们有一年呢，就是就就搞了一次活动，就让我去参加了，就是来自美国的、日本的，然后中国各地的，不光是浙江这边的，所有的人都会聚在这个从山村。然后呢，当时呢，这个情景呢，就是大家抬着这个花圈，从他的祠堂，然后去他的林山寺。林山寺呢，当年就是日军在那进行人体解剖的地方，把村民抓去在那进行活体解剖的地方。在林山寺的边上就有他一块用大理石搞起来的这样这样合为式的这样一块碑。那么在这个碑上呢，就是大家献了花圈之后，就是那个颤巍巍的老人，就给我用手指说，这就是我奶奶。啊，他就指出了他父亲，他的母亲，或者他的姐妹兄弟在上面的名字。我就觉得他们在那刻祭奠的时候啊，就觉得真的是他们可以就是在那个点上一束香，然后献上一个花，然后就表达自己的那种，就是对他们的思念。过去比如说像这个女性女性都没有那个那个名字嘛，都是什么什么事嘛，所以那上面比如说写的王小奶。这个王小奶可能就是某个人的奶奶，至少他们的名字是在上面。而且那个碑呢，它不光是从山村的。当时在这个鼠疫在这个义乌流行之后，整个义乌周边的60个村庄都染疫，都有人死亡。这个名单呢，是从山村的像王锦梯这样的受害者，骑自行车，一个一个村庄去找，然后一个一个人的名字。把这些名字全部找到，死亡的情况，然后刻在这个碑上的。所以他们每年清明和受难日都要举行活动。就是我觉得真正的就是过去我们的纪念碑呢，都是国家意义上的纪念碑。那个上面没人的名字。只是比如说我们纪念某一个事啊，或者什么的一个非常高大的一个纪念碑，但是具体的人是没有的。我后来我也到美国就参加了他们越战的那个，参观他们越战纪念碑，就是林徽因的那个侄女，那个设计那个，他是在地下，像切入地下的一个伤口一样的一个一个口。那个碑上也是清楚的刻着每一个死于越战的人的名字。在这时候呢，你就会看到有一个家庭的人，或者推着轮椅的，然后去摸着那个人的名字。那么就好像你就是能够看到这个人一样。所以从山村这个纪念碑呢，它就是真正意义上的纪念个体。就是有个体生命温度的那种纪念碑。

[01:14:50]
[嘉宾]：大家回来以后就在从山村的祠堂里，从山村的妇女就蒸了那个大米饭，然后做了红烧肉招待这些日本人啊啥的，就热气腾腾的，那种感觉。我后来就是在这个采访当中，我就知道像衢州也有自己的碑，然后上面也是刻了这样的名字。而且我在这个常德采访的时候，桃源县李家湾的李宏华，这个老人，我在采访他的时候，他们村庄就是因为他爷爷当年到常德城去贩猪，然后呢，他害怕打那个防疫针，他没打，没打之后呢，他他觉得不舒服，他就翻墙回回到了村庄。结果呢，他把肺鼠疫带到了他们村庄，基本上让村庄的那个很多人几十人那个死亡。所以这个李宏华后来就他到了70多岁，将近80多岁了，他他是一个那个抗联王朝的一个军人，受过上甘岭，这个老人。他非常那个，他的经历也非常传奇。我陪他野到日本去，他也看过日本的那些展览。他回来他就是立志，他就说，我要给我们村庄建一个就是我我自己的纪念碑。所以他就在他的房子的后面平了一块地，插了一个红旗，然后呢，就带我去看，他说我这要建一个纪念碑，纪念我们村庄。后来我就通过采访，我就了解他，也经费也有些问题，我就告诉湖南长德日报的，我说记者们，你们去关注，然后去呼吁。后来真的就建起了自己的纪念碑。所以呢，这个通过建自己的纪念碑，包括我采访的那个受害者写自己的家史等等的。

[01:23:44]
[嘉宾]：就是整个细菌战诉讼这件事情呢，确实是让这个就是细菌战受害的诉说有了正当性。他有了一个公共的话语的场。这个场是很重要的，有了这个场之后每一个人出来诉说，你都有正当性。你比如说像这个衢州的武士根老人，他的父亲呢，是当时被日本人是刺死，用刺刀刺死了。然后他的姑姑还有家里几个亲人吧，都是得鼠疫死的。然后呢，他的母亲呢，没办法就带着武士根改嫁。他母亲嫁到了一个姓吴的人家，然后从此就他就姓吴了。他每年过年，过节，然后生日什么就是家庭聚会的时候，他就会说这断经历。他就会每次把这个喜庆的节日都过成一个悲伤的节日，因为他那个心里的那个东西总是没有地方发泄。后来就是细菌战诉讼出来以后，他就是一个原告。然后呢，他就他的这个记忆就成了公共记忆。啊，然后人们就知道有一个武士根的老人，因为这件事情就失去了他自己的姓。衢州纪念馆建成以后，这一代老人去世以后，他的儿子现在就是做了这个纪念馆的馆长。他成了第二代的讲述者。

[01:39:59]
[嘉宾]：我采访一个日本人学者也告诉我，他说日本很多人在盼着这些老人去世，因为他们觉得历史问题有一个窗口。这个窗口就是随着比如说十年五年，这些老人去世完了，这个窗口就关闭了。从此日本就翻开了一新的日章。所以呢，这个记忆的保留，实际上是就算是这些老人去世了，记忆还在。所以还是能够就是不会让这段历史真正的湮没掉。所以这个是非常非常重要的。