[背景音乐]
[00:19]
[主播] 来都来了，面对复杂。
[主播] 哈喽，大家好，这里是正面连接的新一期播客，我是张平。最近又到毕业季了，今年我们发现2025届大学生不拍毕业照了。有很多个博主都在网络上面发帖说，大家不需拍毕业照的理由看把我爽死了。这是一个毕业生发的，他配图是一张统计毕业照拍摄到场情况的表格。表格里的学生几乎全部都不拍毕业照，理由一栏填的是不想去，无意义，没必要，睡不醒，不熟。另外一个博主也发帖说，班里面所有人都选择不拍毕业照，人均纯恨战术笑死我了。他还打了一个tag，毕业不是终点，你们死了才是。
[主播] 嗯，我们当然尊重当代大学生不想拍毕业照的自由，可是看到这个帖子我也不免很震惊。大学生的同学关系怎么变成这样了？我们对大学生充满了好奇。这期播客我们邀请到了两位正面连接的实习生同学，他们是清华大学的大四学生蒋一凡和中国传媒大学的研究生二年级学生雷小白。我和这两位同学一起聊一聊不想拍毕业照的大学生，他们的生活，还有这代大学生的集体文化，也想探讨一下这种集体情感模式是怎么形成的？为什么重见附近在大学生中失效了。那一凡和小北和我们的听众朋友们打个招呼吧。
[嘉宾] 嗯，哈喽，大家好，我是一凡。我现在在清华大学读大四，马上就要毕业了。
[嘉宾] 大家好，我是小白，我现在在中国传媒大学读研究生二年级，本科在武汉大学就读。
[主播] 嗯，那一凡和小北，你们当时拍了毕业照，或者一凡今年毕业，你们今年准备拍毕业照吗？
[嘉宾] 嗯，不瞒您说，我们班长前两天还在班群里发了一个征集大家拍摄意向的问卷调查。然后等了可能一周吧，也没有人在班群里回他。我自己可能想拖到最后一刻再去拍吧，或者去参与大家的集体拍摄，因为我自己就不太想主动去找人拍照，因为没有特别特别熟，也没有特别特别亲密的大学的朋友。所以我可能就是一个被动的，等待别人来叫我拍照的一个状态。
[主播] 嗯，那小白呢，当时你毕业的时候拍照了吗？
[嘉宾] 嗯，我本科毕业的时候是在一个早上拍了整个年级的站在阶梯上的集体毕业照。之后我们班级在院门口很临时的也拍了一张毕业照。后面其实就只是跟自己的几个朋友简单的拍了一组纪念照这样。
[主播] 那你们觉得拍毕业照有意义吗？为什么大家现在都不愿意拍毕业照了呢？
[嘉宾] 拍毕业照，我看到了很多朋友他们拍毕业照都是为了发朋友圈，可能十年以后，如果有同学聚会，我可以看这个照片，然后把他们的名字和脸对应上。
[嘉宾] 可能对我来说更多拍毕业照的意义还是在于纪念我自己，和朋友拍毕业照的话，可能他们就是我自己的一种延伸，但是对于我来说可能一大部分的大学同学都算不上到朋友的程度，可能更多还是想给自己留下一个之后可以翻看的会议，但是可能很多人都并不在我的回忆里。
[主播] 其实我看到一些毕业生的博主，他们在网络上面发的那些帖子嘛，有一些博主他就说毕业不是终点，你们死了才是，人均纯恨战士，那真的是有点吓到我了。然后所以你们看到这些博主们发这样的帖子，是完全不觉得震惊的吗？
[嘉宾] 可能对于我来说，毕业季没有你形容的那么兴奋，或者说有一种终于毕业了的那种圆满感，更多的就是一种疲惫。可能一方面是因为现在本科的毕业需要连接的找工作，需要考虑保研或者考研或者出国。
[嘉宾] 感觉大家并没有把这个视为一个终点，更多的是把这个视为我要步入社会的一个节点，反而对此感到非常的绝望。我是2023年毕业的，当时我们班群的那个毕业照，就是非常突然的一件事情，整个年级拍完合印之后，在班群里班长发了一个@全体成员的通知，说学校临时通知，班级的毕业照是要我们自己拍的，所以大家现在赶来院办门口。然后其实当时刚拍完学院的毕业照，我就觉得非常的累，就人很多，很累。毕业的袍子很长，你夏天已经在出汗了，其实我对此是没有太大兴趣了，但是因为班长的通知所以我必须得去。最后的成片看上去我们并没有一个集体的感觉，是三三两两间隔的，自己和自己熟悉的朋友站在一起，大概30个人只有两只手伸起来比了个耶。
[主播] 嗯。
[嘉宾] 大家只是把这个当做一个马上要完成的任务，只想著赶紧拍完回去。后来我看那张照片上，有的人故意躲到了相机刚刚能拍摄到的角落，还有人把学士袍掀起来用它盖住了脸。后来因为我和班长的关系比较好，他就把照片发给我，他跟我说有两个同学缺席了，能不能把他们P进去，然后给了我两张他们的蓝底证件照。我就把那个证件照上的人脸给扣出来，把他们加到了最后一排。后来觉得他们光秃秃的有点可怜，我又把人家的学士帽扣下来，把学士帽P到了他们的头顶上。然后班长在群里面发了毕业合照，还特别说了一句，我帮大家美颜了，但是没有人回复，就过了几分钟，他又发大家收到回复一下吧，这一次就非常的快，就十几个收到整齐的刷屏了我们的信息，可能现在大家对毕业照的态度大概都是这样。
[嘉宾] 跟小白说感受很相似，就是有心无力。像我现要毕业，然后我除了要写论文，然后要做答辩，然后我们还要填各种各样的毕业登记表格，然后有些同学要考虑就业，所以大家就 没有心思放在毕业照上面，哪怕我自己可能也有想拍这种意向，但是因为找不到合适的人，所以就也没有办法去拍。现在大家就不止对毕业照吧，就对各种各样的事都是这样的态度，就是因为疲惫，所以就显得很冷漠。
[嘉宾] 我觉得除了疲惫，可能还有一个想法是现在大学生中会流行一种反叛感，然后不拍毕业照也是反叛的一环。其实我当时毕业的时候，我自己最喜欢的一张自己发朋友圈的毕业照片是我在草地上和垃圾车的合影。我觉得它象征了一种我 对毕业的感觉。
[嘉宾] 有一些摆烂又有一些疯狂的感觉，这才是我的期待的毕业，而不是抱著一束花，笑容非常美丽的站在我们学校地标前。
[主播] 嗯。
[嘉宾] 真正的去纪念一下我的自由，而不是完成一个像旅游一样打卡照。
[主播] 那你们除了对同学们这种感情可能相对淡然，对学校呢？
[嘉宾] 我在朋友圈刷到一组毕业照，是一个我同校的朋友拍的，他就是跑到我们学校各个建筑，然后他在我们学校那个校领导办公室门前，竖了一个中指，然后留了这样一组毕业照，就是我觉得很有意思。
[嘉宾] 就大家可能不仅是对同学没有感情，我觉得更多的是对学校就更没有感情了，就同学可能还有一点点吧，对学校反正我看到的同学就是非常冷漠，然后毫不在意，巴不得赶紧逃离这个地方。
[嘉宾] 感觉大家有一种在规则中淡淡的疯感，或者说淡淡的辞演。
[嘉宾] 嗯，比如说我上一周去帮我在人大的朋友拍毕业照，在路上也观察了很多拍毕业照的人，我觉得大学生现在拍毕业照，比起纪念可能更多是一种解构的想法。今年正好是人大的88周年，所以放了一个塑料的红色雕塑是RUC88，就是他们学校的缩写，但是这个大家去拍毕业照的时候都会把它当成RUC拜拜，就会在那摆出各种啊，再见的那种pose。然后还有人把RUC的那个C，它本来是立起来的，还有人把它躺倒了，然后大家就笑得非常的狂妄，非常的开心，在那里拍纪念照。我感觉跟以前的那种带著一丝重进，或者带著一丝向往的那种纪念方法就完全不是个意思。
[主播] 我也挺想跟你们聊一聊，就大学生的各样关系，就为什么大家现在同学关系好像变得这么的冷漠？就是你们真的是存在那种我虽然上了一个上了一个四年大学，但是我其实并不太认识我的同学们，或者说跟室友我们关系并没有那么亲密，因为在我的理解中啊，我觉得可能像室友你们一起生活了四年，不管是 G有一些摩擦，有一些矛盾，但它总体它是一种亲密关系。但现在好像我觉得你们是并没有跟其他同学有这么亲密的关系吗？
[嘉宾] 是的，我觉得比起争吵更可怕就是甚至不会争吵。其实我和我的室友相处还蛮融洽的，但是如果非要形容我们的关系，我觉得就只能说是相敬如宾。我们四个人专业都不一样，所以我们生活节奏其实相差是非常非常大的。我三个室友都是工科的，然后可能他们会偶尔交流一些学课的问题，然后技术的问题。但是我们就很少会交流生活上的问题。有時候可能我們就一天都不會說話，大家就各自在各自的位置上，然後把台燈開著，各幹各的。然後每天唯一說的一句話就是晚上關燈的，因為們那個宿舍是打燈嘛，就你要關燈你肯定要征得大家所有人的同意。就某一位室友或者我自己，就會站在那個開關面前，然後說兄弟們，我關個燈。然後大家就點個頭，然後把燈關了。一天到對話就到此結束了。對，然後打掃衛生也是一樣的，大家會很少去主動打掃衛生，可能就自己把自己那一塊地方給掃乾淨了，然後就就可以了。然後甚至比如說誰的東西掉在地上了，然後大家也不會去主動撿起來，可能就只會去提醒他一下，來說你東西掉地上了。然後我就是有些時候，我會去外面有時候去玩什麼的，然後也沒有跟室友說，就消失個兩三天，回來以後就走進寢室門，然後沒有人會問你去幹嘛了。就大家不會在意，就前兩天因為我和我對床的那個同學嘛，我們倆的拖鞋有時候會搞混。就是因為有時候拖鞋會不小心被踢開嘛，我們倆會有一種默契，就是我們倆拖鞋跑跑到對方那兒以後，我們倆絕對不會主動踢回去，然後也不會提醒，因為提醒很尷尬，我們就會讓對方拖鞋擺在自己的座位上，就是這樣擺著，直到對方主動發現把他拖拖鞋拿回去。這種很奇怪很尷尬的默契，大家也不說話，然後也不冒犯對方。對，也不允許別人冒犯自己。
[嘉宾] 我們本科的時候更多的是把宿舍當做一個酒店睡，每個人起床的時間不一樣，然後包括不同的細分專業，它的課程也不一樣，所以感覺白天的時候就很少時間會 有大家都在宿舍的情況，即使都在宿舍也是坐在自己的桌前沉默的幹著自己的事情，感覺把這個當做一個類似於圖書館的公共空間，而且感覺在當下對大學生宿舍的語境下，大家在小紅書上的討論，你反倒是如果不把這個地方當做一個互相隔離的公共空間，你就會被罵。就是如果你太多的介入你說有的生活，好奇他在幹什麼，去跟他討論他正在做的事情，你反而可能會被網路上的大部分帖子認為你是個凡人經或者是你沒有邊界感，然後可能這樣的帖子很多，包括一種自然而然形成的規矩，邊界感就會樹立的越來越足，以至於最後連這個好奇心都被磨除了。白天大概是這樣的相處方式，晚上就是該睡覺的點，只是大家的床位擺在一起，長的一個空間睡覺。而且可能比較有趣的是因為現在大家都會豎起自己的床簾，所以其實有時候西燈之後大家會各自在床上玩手機，有時候可能凌晨一兩點，我去上個廁所，往大家的床位上看，其實床簾裡面都是亮著燈的，但是這麼長的時間裡面，我們根本就沒有人會說話，而且即使我看見他們的床位亮著燈，我也會裝作我看不見，還是會輕手輕腳的去上廁所。
[嘉宾] 像我知道我們很多同學不僅有床簾，他們還有桌簾，我們寢室都還好，但我們隔壁寢室就有同學他們在桌子前面加了一張那種布，就一把光和所有東西都遮住，那每天就躲在那個桌簾背後，在裡面搗鼓，然後發出各種聲音，但是呢，你又不知道它裡面幹嘛。就大家完全不希望自己生活的任何細節被別人窺探到。就是所以這種桌簾這種東西，把自己保護起來。可能就是因為沒有辦法租房，所以就用這種方式尋找一個替代品吧，給自己創造一個小小的私密的空間。
[主播] 那你有桌簾嗎？
[嘉宾] 我沒有桌簾，其實我高中的時候都不太能想像床簾這種東西。對，然後到大學以後可能其實也不是為了保護隱私，更多是因為像我剛我們聊的嘛，大家生活節奏很不一樣，有時候兩三天中可能我的室友們還在工作在學習，那為了避光，我又不能去打擾他們，因為我覺得確實他們很辛苦，那我們就會主動的給自己裝上窗簾，既然我們不能改變別人的生活節奏，那就只能改變自己的了。因為我高中的時候我的室友要是他們膽敢在12點以後學習，我一定會罵他的。
[嘉宾] 因為高中時候可以互相互相罵，互相開玩笑，可能大學後大家都互相尊重相敬如賓了，就只能改變自己的生活方式了。
[嘉宾] 其實我剛上大學的時候，我也沒有裝床簾，是因為我的三個室友都逐漸每個人都掛上了床簾。
[主播] 你就不用裝床簾了。
[嘉宾] 對，當時我就覺得那似乎好，那反過來說，我是不是不用裝床簾了，因為他們也看不見我，最後我還是很尷尬的，我也裝上了床簾。
[主播] 對。
[嘉宾] 一種被規訓了。
[主播] 我看那個敏感與自我裡面，他就有說那個文明的進程嘛，其實就是對人際距離的需求越大。因為人際距離過近就會令人感到羞恥和厭惡，然後新冠疫情就是社交距離這一個文明的習慣醫學的要求形式出現，並且這項規定被更牢固的樹立了起來。然後他就用一句話概括這種被賦予公民權力的現代人的理解，就是你的自由結束之處，正是我的自由開始之處。我就覺得好適合這個桌簾啊，就是你的桌簾的那一邊，就是我的自由開始的地方，我不會離你太近，你也別離我太近，尊重他人的自由，不觸碰他人的自由，就是現在大學生們。
[嘉宾] 是的，怎麼想到一個特別有意思的一個概念嘛，就我們積極自由，消極自由。積極自由就是你主動去做什麼事的自由，比如說原來可能就是這種積極自由，大家可能室友和朋友一起去積極的創造一種青春的生活方式，那種是可能像上一代大學生理解的自由，我們現在就是消極自由，就是免於做某些事的自由，你不要來干擾我，你不要來煩我，對我們來說這就是最大的自由了。
[主播] 所以大家其實也不會晚上的夜聊，談心那個，
[嘉宾] 很長。
[嘉宾] 大家在最初的一兩個月或許還是有交朋友的心思的，但可能如果在這一個月內，我們並沒有像我們想像中那樣成為朋友，就會有點一刀切的說那就算了吧，然後可能就再不打擾了。
[嘉宾] 如果是真正要當朋友的話，可能我有時候會不可避免的會有些摩擦，因為你要給他暴露自己的一些比如說你脆弱的地方，然後你要開放自己的一些邊界。如果你連摩擦都沒有的話，就其實很難成為朋友，因為你甚至不知道他到底在想什麼，他關心什麼，他討厭什麼。然後像我和我的一個室友，我跟他有很多相似的愛好，我們會聊很多這樣比如這種人生意義呀，然後很抽象的東西，但是我們從來不會冒犯對方，然後也不會去打聽對方的生活的細節。我們的談話哪怕在深入也就在停留在這種抽象的價值的探討上面，因為它甚至沒有那種互相打探隱私這個環節。
[主播] 我記得近些年來短視頻有一個很火的熱點吧，就是整頓你的室友之類的，就是有一個同學，然後他就拍短視頻，然後鏡頭對著他，然後有的可能是他室友正在跟男朋友打電話啊，或者是他很大聲的在放音樂啊，要不然就是他很拉他什麼的，然後這個人可能就重拳出擊，然後就在短視頻裡面展露出他是怎麼樣去跟他這個室友去交涉的這種過程，但是吾其實很難想像這種關係，所以其實你們保持距離是不是其實也是為了避免這種關係。就是我們雖然沒有沒有那麼親密，但至少我們可以不互相厭惡，不彼此霸凌這種。
[嘉宾] 這個短視頻為什麼火的原因可能就是因為它看起來很爽，但是在現實生活中很少有人會去這麼做。實際上大家的做法可能是保持沉默，或者偷偷的 和自己的朋友在微信上吐槽，並不會去選擇直面這個衝突。現在大學生會比較常選擇的一個手段就是迴避衝突，大家可能覺得多一事不如少一事，而且或許現在大學裡面的一些比較極端的情緒也會其實讓同學們心裡面感到害怕。畢竟就是這幾年在大學裡發生的一些惡性事件，也會讓人覺得會不會我去找我的室友提出我的想法，他就會反過來報復我，或者他就會傷害我，其實也是會有一點的恐懼在的。那我不如把我的人際關係都處理的淡漠且圓滑。
[嘉宾] 忍一忍，等我畢業了就好了。
[主播] 那你們對那種青春類的電影，比如說什麼致我們終將逝去的青春這種，你們聽過這些電影嗎？
[嘉宾] 聽過。
[嘉宾] 我們高中就是在看這些小說。然後它其實就給了你一種未來的敘事，就是你會跟天南海北的人在一個宿舍裡面，在這裡你會有一段友誼，然後也會在大學裡發展出一段愛情。就是這類電影在前些年特別特別多。但是好像你們不太受這影響對不對？
[嘉宾] 我們這一代人或者說我自己吧，可能會覺得這個東西有點俗。
[嘉宾] 你。
[嘉宾] 他們就是因為它更符合你們上一代的期待，然後在到我們這代的時候，反而是覺得它在塑造一種很假的東西，然後我們就會就是會很想反抗它。最近很火的一個關於大學學校的一個遊戲是叫做女寢皆是修羅場，然後裡面就是講的宿舍關係如何惡劣，就是六人寢女主，然後遇到的五個女同學就各有各的極品之處，然後包括他在大學裡遇到了各種極品男的，但是可以跟他們談戀愛。然後他就是要在那樣的所謂的一個修羅場中生存下去，當然在這個遊戲裡面也可以跟某個室友搞好關係，他的好感度拉上去，他就會對你非常好。然後其實大家就非常喜歡看這個遊戲的直播，跟著主播一起吐槽這個角色，藉此出發一些自己對宿舍會或者對大學生活的怨念。我感覺可能這種東西更符合當今的文化吧。
[嘉宾] 就剛剛小白說我覺得特別特別有道理，相信很多同齡人會覺得同學還有室友是無聊的，是莫名其妙的，是有神經病的，不像以前那種青春的電影的敘事裡面，每個人對你來說都是陌生的，是新鮮的，都是可能給你帶來新東西的。那現在大家都會覺得每一個陌生人，每一個室友都是可能會攻擊你，會傷害你，會觸犯你的利益的，我覺得這這種設定的轉變帶來了整個對青春的理解就不一樣了。我上大學以前的時候，我當時倒是有看一些那種青春的敘事，但我當時看的是一些他們描寫北京80年代90年代的那種青春那種文學和電影和那種書。那個裡面我會覺得，原來大學是這樣的，就是大家可以一起去地下音樂的場所，然後一些去看電影，然後一些跑到金郊區玩。
[嘉宾] 抱著這樣的幻想進到大學，就發現大家根本不關心那些事，可能更關心的就是從大一開始怎麼去保研，然後怎麼去找實習。
[嘉宾] 其實我想到一個很明顯的敘事的轉變，是以前可能大家會說上到大學了你就能交到好朋友。但現在我們反而會說，我上到大學了擁一個關係很好的宿舍，或者是交到好朋友，那是我非常幸運。是我並不像大家一樣擁一個普遍的糟糕大學生活，而是我我遇到好的人。就是我感覺大家的設想就是我並不能擁一個非常美好的人際關係，對大學生活或者對自己成年之後的人際關係的預期都是非常悲觀和非常負面的。
[主播] 或者說你們是完全不想了解室友們嗎？
[嘉宾] 我會覺得現在在大學裡面，大家只是從中學的同溫層進入到了大學的同溫層。打個比方，比如說像我在的寢室，大家雖然都來自於不同的地方，但是大家成長的這種路徑是非常相似的，都是從很好的初中到很好的高中，然後一起考到這個大學。那室友無非就是從廣東或者從北京的精英初中升到精英高中。另外一個就是我知道有其他寢室，有來自比如說河南和上海的同學，他們就會互相看不順眼。就跟網上那種趨勢很像嘛，就是大家會地域歧視，互相攻擊，不太會有什麼好奇心，不太會有那種什麼寬容啊，包容啊那種了。更多就是我還跟你不熟呢，但我知道你是某某地方來的，我就會先入為主對你有一些奇怪的想法，甚至在我們學校那個匿名論壇上面看到過有這樣的言論，就是某人在抱怨說他的室友從貴州來的一個女孩子，然後他又說這貴州的女孩子不想衛生，怎麼不趕緊滾回老家去。
[嘉宾] 我覺得以前大家是會互相包容的。對，互相去遷就對方的生活方式，現在大家就不願意付出這個成本了。你跟我想像中是不是不一樣，你跟我的生活方式不一樣，那你就拜拜，你就滾蛋，我就跟你保持距離。
[嘉宾] 現在的學生可能比起我要包容你，更多的是想找到跟我相似的人，能跟我更好的溝通的人。像之前說的地域問題或者說成長環境的問題，我覺得這些東西可能在互聯網比較普遍的今天會沒有那麼顯得新奇。可能我之前就在互聯網刷到過，也是因為互聯網這個它本身就給我帶來一種很大的隔閡感。以至於我在真正遇到這個事情的時候，我只覺得我們兩個之間似乎存在著一堵高牆，我並沒有這樣的勇氣，我也沒有這樣的衝動去了解你。比如說我作為一個小縣城的女孩和你作為一個大都市的女孩，我可能覺得我們之間本質上就是不一樣的，也沒有那種之前非常質樸的好奇心，可能是因為我們掌握的信息量已經比之前多太多了。我在小紅書上或許或者我在抖音上我早已經刷到過你這樣的生活，然後我甚至可能能理解你是怎麼變成這樣的，那我對你的好奇心其實就已經消磨殆盡了。
[主播] 嗯。
[嘉宾] 更重要的是，我可能本質上認識到我們兩個並不是同一個世界的人，或者說我們畢業之後並不能擁有同樣的生活，我可能要為我的生活奮鬥，而你你回去當你的很有錢的那種小公主。可能我在這個時候無論是因為自卑也好，或者說可能因為自傲也好，或者說我們覺得有一種天然的隔閡也好，我就不會想去建立這樣的關係。
[主播] 聽你們兩個人說我有一種你們在參加那種大逃殺的感覺。就是大家都在彼此競爭，然後那種氛圍好像不是相互幫助，相互連接，而是一種相互滅世那種感覺。
[嘉宾] 讀霍布斯嘛，他有一句話就是說先就是原始的那種社會是一切人對一切人的戰爭嘛，我覺得大學就是那種感覺。但是大家這種一切人對一切人的戰爭是不抱著惡意的。沒有任何人想要主動去傷害別人。這種戰爭更多是一種自保，一種自衛。大家想要自己不被傷害，想要自己在競爭中不落在後面，想要自己不被別人歧視，所以反而變成了用冷漠的方式去對待所有人。
[主播] 那我們就聊一聊這種在競爭中自保的這種氛圍吧，就我最近也在看一本書，我們在城差別對待，變成怪物的年輕一代，他是那個韓國的社會學家吳在浩說的。然後他其實就是在大學裡面教書嘛，他對當下的大學生群體進行訪談，然後之後完成了這個博士論文，這本書就是他的論文。在這本書裡他就提到有個概念叫學閥，就是學閥是一個共同體為基礎存在的，僅憑同門這個條件就能聚集起來。但是現在年輕人不會因為畢業於同一所學校，就選擇聯手，他們不僅不會因為同門就抱團，而且還會在同一所學校裡面要用那種高考分數啊，客觀學歷啊，邏輯與他人畫清界限。我覺得很像一凡剛剛說的，就是上海的可能瞧不起河南的，或者說我是小縣城的，我我反而距離那種大都市的，我知道我們兩個是完全不同的人。就大家執著於守護自己所在位置的這種小小的優勢，但同時也會蔑視哪怕比自己低一點點的人，無法忍受地位被動搖。然後他就說現在校友們，同學們呼幫呼助的意識到現在已經是不合時宜的了。我先活下來才是首要的目標。大家沒有幫助同學的餘力，而且現在也不是說憑那種學校名字就能輕鬆解決就業的時代了。我其實也想問問你們，就是你們跟自己的同門之間，也會是這種相互競爭的這種氛圍嗎？
[主播] 就前面你們也都有提到說規則嗎？那那個規則到底是什麼？那種學校裡面大家為什麼對學校特別厭惡？那種學校的制度啊，就是最令人厭惡的到底是哪一點？
[嘉宾] 這種鄙視鏈在我們學校是特別特別明顯的存在的。最討厭的就是這種或明或暗的這種互相鄙視，互相競爭這種文化。像擺在檯面上呢，就是我們學校每年會去評特等獎學金。當然它是一個正向的激勵，但它在客觀上也起到了一種作用，就是你大凡不符合我這個特等獎學金所引導這種標準，你就是被邊緣化的，你就是被忽視的那一撥人。對這一撥人呢，學校不會有任何的這種鼓勵，不會有任何的引導，不會有任何的托底，就放任自流。這個是擺在檯面上這種鄙視，就是會塑造一個完美的學生的形象，然後去忽視其他學生。但是在更深層，在廣大這種學生群體裡面會有更可怕的這種鄙視鏈，比如說清華會特別特別的鄙視非清本的學生，因為清華是有碩博嘛，就是碩士博士。然後在我們的匿名論壇甚至包括一些人在朋友圈裡面會很赤裸裸的去鄙視所謂的非清本。就是你本科不在清華。
[主播] 嗯。
[嘉宾] 他會覺得你要更低人一等，會用很惡毒的語言，比如說什麼非清本就滾出清華，不應該存在在這個地方。像這樣言論就非常非常多，然後再往下走，比如說文理的歧視，那清華它是一個理工科高校嘛。前段時間也看到一個言論就是這種這種文科生，他們就不應該存在在這個地方，他們吃著納稅人的錢，沒有創造任何實際GDP，還有天天出去玩發朋友圈，非常的可恨。像這樣的言論非常非常多。
[主播] 這是你們學校的學生說的嗎？
[嘉宾] 對啊。歧視，然後這種互相仇恨也非常可怕了。對，然後大家也會有一種自我仇恨吧，一邊去仇恨別人，一邊仇恨自己。就是比如說很多人會自稱老鼠。但這種話語或者這種詞彙，其實很明顯就表明了說，你說自己是老鼠，也就意味著你會把其他的某一些人看作老鼠。你會把人分成三六九等，會覺得有些人就是好一等，有些人就是野，有些人就是老鼠。清華很多很多的同學都會有這樣一種心態，就是給人畫三六九等，而且是赤裸裸的去畫。包括剛剛說的校友互幫互助嘛，我覺得原來校友互幫互助可能是因為他是校友，出於一種感情和認同，所以互幫互助。現在可能是因為我幫你，我能拿到你給我的利益的回饋，我才去幫你。他就這種互幫互助在我們學校仍然存在，但它的根基已經完全改變了。
[主播] 自從我要做這個題制之後，然後我就看你們兩個的點贊，然後我就看到一凡點贊了一篇文章，就是當小圈子文化在大學生中盛行，壁壘的老實他寫的這篇文章，他就說他任教這些年裡面時不時聽到學生提及一些圈子的事情，就比如入黨積極分子的名額什麼時候可以報名，申請表去哪裡領，是不是有面試。然後或者保研的機會，什麼創業創新大賽獎學金的申請啊，實習推薦啊，然後這些機會雖然形式上是面向全體學生的，但實際運作過程卻極其不透明的，就很多這些連老師師都不知道的，或者是行政辦公室裡面的那種老師們他們可能只給你制度上的解釋，學生們要為了得到這個有效信息的渠道，就開始要混這種小的圈子。獲得這些門道的人，其實也會不願意把這些信息共享給這些沒有門道的人，對吧。
[嘉宾] 對，我覺得一年可能有一個關係比較緊張的時候，一個就是評選獎學金的時候，另一個就是保研之前的時候。就是每當到這種利益分配的時候，就是總是會瀰漫著一種看不見的硝煙，因為大家首先要去收集各種自己的獎項，包括論文，然後這些獎項算不算分，然後怎麼算分其實是要跟那個獎學金評審小組不停的拉扯。這個東西是符合學校給的這個規章的，但是可能那邊說不符合，然後他們就會去，然後找這個同學說這是去，找輔導員或者找老師說，就是說明這個東西符合，就是為了要加上一兩分。然後在所有的評選獎學金或者說保研名額的這個過程中，其實都是單對單的，不是一個完全公開的過程。所以其實大家會偷偷偷偷的去打聽別人的分或者別人的成績。然後在此中間就是會有一些像剛剛說的小圈子的形成。然後包括一些更日常的東西，比如說可能學生會的人就是會彼此關係更好一些，非學生會的人他們其實也會抱團，也有一種看不起學生會的那種期盼感存在。然後其實這兩派人在畢業的時候就可以很明顯的看出來，他們並不是站在一起的。像我朋友之前給我分享了一個很有趣的現象，就是他加了一些共有，這是這些同學們，他明顯的看得出某一派的人只會點贊這一派的同學的朋友圈，然後雖然他們都加了好友，但是他們從來不會點贊另一派人的朋友圈。
[嘉宾] 是的，就想到那句特別著名的話，政治就是劃分敵我，我覺得大學裡邊有這種的趨勢，就是這種敵我意思特別明顯。像剛剛小白說到的保研和這個獎學金評選會有那種硝煙嘛，但是我聽我女朋友說過一個很有意思的事，他們學校保研或者說這種獎學金會看綜測分嘛，不止參考你的學習成績，還會參考你的綜合表現，那他們學校有一個這個條款，就是說獻血可以給這個綜測加分。就導致一個什麼現象，就是他們獻血的時候是需要搶的。就獻血名額發發出來以後，大家不是自願去獻，而是每個人都一定會去獻，而且還要搶這個名額，先到先得。不止獻血，就是整個學生的活動，整個社團活動全部都變成這個樣子。我們學校可能就是另外一種爭強的，就是我們學校小圈子非常非常多，然後小圈子的政治化程度也高。比如說我們學校的學生會，那分派系就不用說了，就是一個小小學生會和團委內部都要分成大小的林利的山頭。
[主播] 那靠什麼分呢？
[嘉宾] 私交關係，比如說我有一個朋友，我就不透露了，就他進到某個小圈子，就是那種學生會的團體小圈子裡面的方式就是靠他的學姐帶進去。就是靠私人關係帶進去，然後那就會有一些這樣的明星人物，他們身邊就會圍繞是這種小圈子，所以學生會內部就會出現各種各樣的這種，各種各樣的派系鬥爭，比如說他們會互相的這個拉踩，然後在選舉前會拉票，我覺得以前只能在這種新聞報導和那種小說裡面看到的事情，在大學學生會裡面上演的非常非常多。
[主播] 那大家這麼在學生會中競爭，或者是積累這種履歷，是有什麼切實的好處嗎？就參與這種小圈子，小圈子裡面能帶來什麼呢？
[嘉宾] 我們學校對於在這種學生組織做事情有一個專門的詞叫社工，社會社會工作的工，社工。那進社工圈子不會有直接的利益，作為學生不可能去什麼貪污之類，這不可能。但是確實會有些隱形的好處在那，比如說你通過社工你會認識一些朋友，那你自然而然的一些信息，一些資源你肯定會第一手接觸到。當然你不會說進社工它先得月，競爭是公平的是公開的，但是信息肯定是你先拿到手。這個我就是第一層，然後就是其實在我們學校有一個不成文的一個規則，就是說學生會是直接通達的現實的世界去的，在學生會裡面排了最頂端那些人，他們的確可以在將來職業發展中獲得很大的優勢。比如說清北的學生會主席，他們是可以去做全國學聯的主席的，全國學聯是有級別的。所以其實是有是有可能獲得非常現實的政治好處的。
[嘉宾] 特別有意思的事，就是說到我們學校那個學生會競爭嘛，我們學校學生會分為三級，第一級就是校級的學生會，第二級是院系的學生會，第三級不是學生會，就是班級的這種班團組織。然後每次的選舉是怎麼樣的呢？就是每個院系要派這個學生代表去參與全校的選舉，然後院系的選舉呢，要每個班去出人去參與。那如果你是一個新生，然後你想要之後參與到這個學生工作裡面去，那你當然就要去積極報名參與這個班級的學生代表的選舉，對吧，然後作為班級代表去選院系的學生會主席。那這個時候，院系學生會就可能找到你，他會跟你聊天，然後給你拉票，對吧。如果說你被他拉攏了，你就成為了他派系中的一員。那之後你之後他派系之後呢，你又可能會參與到校級的學生會這個選舉裡面去。那你成為了他派系的一員，你當然要聽他的話了，那你一旦在校級選舉中投出了你那一票，那實際上你之後也 就只能在這個派系這一邊了。你上發言，如果巧合就純屬雷同。
[主播] 除了剛剛說的，還有另一個好處，可能這個好處也比較顯而易見，就是會和學校團委和輔導員的關係會更好，然後你之後會進入這樣的一個地方工作，其實我覺得也是對自己未來工作規劃的一個選擇。
[主播] 哦，那我明白了，就是大家不管做什麼，其實最終都是為了實現就業這個目標。就是最終的結果一定是服務於這個就業的。
[嘉宾] 某種程度上為自己找個出路吧。
[主播] 對。
[嘉宾] 只是不同人選擇的出路不太一樣。
[嘉宾] 可能是因為現在競爭比較強烈，所以有一種草灰蛇線的感覺，我要從大一開始佈局，我要一步一步的走到那個位置才行，我不能突然一下，我就大四我才開始想就業，那那個時候我可能就什麼也沒有準備好，我就完全沒有競爭力了。
[嘉宾] 大家很多同學從大一開始就開始去佈局這個，是為了能畢業的時候更好的去，比如說考工或者選調。但我會覺得還有另外一種同學，他們參與這種學生會啊這種學運組織，他其實不是為單純為個就業，我們剛剛說的青春敘事那種激情，無處發洩，他找不到出口的只能發現在這個東西上面。他會認為學生組織是他去交朋友，去辦活動一個好方式。比如說我認識很多朋友，他們在學生組織裡面去辦各種文藝的晚會，他們確實能從中找到某種意義感，起碼我從他們發的朋友圈裡面能看出他們似乎在嘗試尋找某種意義感。那種意義感在過去可能是去參加各種社會的活動，那現在可能就不知不覺中變成了去辦一場官方的文藝晚會，去辦一場歌會，或者去辦一個學生節的演出。我覺得可能也是一種情感的一種轉向吧。
[主播] 但我覺得這個意義感其實也不是分優劣的，我覺得只是每個人他自己對自己認同的方式不太一樣。
[主播] 對，對，我覺得這個意義感還挺不一樣的，就是你們的意義感會更 我就如果在這個評價體系裡面會更有意義一些。像我們大學，那種大家做的所謂的意義感的來源很多都是我終於能做我想做的事了。比如你想自己一個人去旅行，或者是我很想運動，我想接觸一些比如說打網球，我高中的時候哪見過網球啊，就是在大學的時候就有這個資源了對吧，但我覺得你們做的那種大家不管是捲這種學生會啊，或者說一些其他的，我都覺得它變得特別的有意義，就是它對它對就業來說是完全有用的，或者說你們不在做這種無用的事了。
[嘉宾] 會不會是因為現在的學生並不知道自己想做什麼呢？
[主播] 我感覺就聽起來這些東西聽起來很實，其實它很虛。就好像我們就進入一個有規則的遊戲，因為我不知道自己的終點要在哪，所以我只能遵循規則去加分，加一分加一分加一分，好像我就成長了，或者說我慢慢成功了。但其實到最後你脫離這個體制之後，發現你加這些分有什麼用呢？我們並不知道自己想要的什麼，因為我本身還是有比較顯著的興趣愛好，去閱讀寫作，或者是電影，然後我其實會有朋友跟我說過，而且不止一個朋友，他們會跟我說，其實我很羨慕你，因為我沒有像你這樣稱的算是愛好的事情，我的生活中好像沒有這種熱量的來源，而是一種好像什麼都可以的生活。然後我當時也覺得這樣的狀態可能真的是只是普遍的學生的一個狀態。所以就不會像你們以前一樣覺得我去實現自己的想做的事情就是一種意義。
[主播] 是。
[嘉宾] 我們就是有一種想像力匱乏的感覺，就是我們很難想像那種在規則以外有哪些可行的，有哪些有趣的有意義的生活方式。像剛剛小白說的，我覺得特別有共鳴，因為很多朋友他們會跟我也會聊這種感受嘛，就是覺得大家都在跑步，不停的跑步，但是就只有跑到，就像一個400米的操場一樣，就一圈一圈的跑，就沒有一個目標，就只能在那一直跑圈而已。就如果說不參與學生組織，不去卷積點，你不去好好學習，不去做那些事的話，那你還能幹什麼呢？如果去做那些純粹無用所謂的無用的事，大家確實會有很大很大的心理包袱，所以就變成了只能在這種規則裡面去找他們的目標，去找他們的賽道。
[嘉宾] 有時候我即使覺得做一些文藝活動，看電影，看書很幸福，但是我也會覺得啊，我在做什麼，我沒有在實習，我沒有在學習，那我以後怎麼辦，我會被別人拋在後面，就是會有一種很矛盾的感覺，會有那種很大的壓力在壓迫著我。
[嘉宾] 有一種新的這種趨勢，在我和我身邊一些朋友上面出現，就是我們會再用音樂、電影、文學去代替分數。變成一種新的這種緊張的來源，比如說你會告訴自己要去不停的閱讀，不停的去聽新東西，看新東西。就甚至一些本來可以停一下的這種站點，也變成了我們想要去繼續去奔跑的一個起點。最開始是我在一個學長的博客裡面看到的，那個學長就是他，我一直以為他是很鬆弛的一個人，但他後來發現他其實自己就是把鬆弛本身也變成了一個賽道。
[主播] 天哪，就是不同的賽道。
[嘉宾] 對啊，就自己的標籤化自己的一種行為。
[嘉宾] 對，對，對。
[嘉宾] 感覺現在什麼都可以成為一個賽道。
[主播] 並且你們一定要在這個賽道裡面獲勝。
[主播] 那個三年生活週刊有一個文章是清華大學教授談為什麼大學生不快樂，然後清華大學教授甘陽他就用八個字概括現在的學生，特別是清華北大的精英學生，疲憊，焦慮，未老先衰。我原來還覺得這個這個總結的好奇怪呀，但我聽你們聊完我覺他他總結的好準確呀。
[嘉宾] 甘老師說的可能就是我們，因為他以前是我們的老師，所以我們就是他觀察的樣本。就我們會覺得他疲憊焦慮肯定是肯定的，但未老先衰，其實我們自己會覺得他說對了一半，就大家其實還是有很多的精力，有很多這種想要做的事，但就是像我們剛剛聊的，很多的精力，很多的熱情都投出到了很現實，很當下的事物上面。所以在一些老的老師看來，他們會覺得我們未老先衰了，我們沒有勇氣去做他們當年那些很莽撞，很冒險，很勇敢的事了。但像我們其實會有朋友會覺得他們是站著說話不腰疼。
[主播] 其實是有點，我覺得大家現在之所以在各個賽道上面這麼拼命的奔跑，是因為也沒有什麼替代性的方案，或者像我們當時讀大學的時候，我們是完全至少我沒有感覺到什麼所謂的就業壓力。就是幾乎上學姐師兄啊，然後他們畢業之後，都能找到工作。然後所以我們就會覺得，可能我就是小白說的從大四的時候才開始想就業的人。
[嘉宾] 好幸福。
[主播] 對，前面三年真的是什麼都沒有想，然後包括實習也是學校組織的實習，就我自己沒有找任何單獨的實習。在工作的時候我看到你們，就有的大學生，然後有的才研二，就還是非常小，我就覺得你們好有遠見啊。
[嘉宾] 其實我覺得我實習已經算很少的了。我的同學中可能都都有那種大學時期就實習過七八段大廠實習的那種人，而且我覺得都不說到就業，就是找政治工作這個事了，就覺得實習工找實習工作也是一個很大的壓力來源，像現在很多大廠實習工作的面試都要三四輪，而且競爭壓力非常大。比如說你如果要在大學實習，你必須要先有一份大廠實習。
[主播] 哦。
[嘉宾] 或者是你那種所謂的小廠中廠做好幾段，然後並且做的非常優秀，你才能突破。但凡你有一段大廠實習之後，你就覺得好像自己擠進了這個賽道，你就會需要更加珍惜自己手上的資源，然後從而去進行第二段，第三段，第四段大廠實習，就這樣被繞進去了，然後不停的奔跑。
[主播] 對。
[嘉宾] 像甘老師他有時候以前跟我們說，他說你們都是很好的學校的學生嘛，你們以後一定會有退路，所以你們應該多點勇氣去做自己的事。我們一邊會覺得他說的啊，真的很好，我們真的就缺乏勇氣，但是一邊又會想其實退路，其實也許沒有像他們老一輩人想的那麼多。像剛剛小白說的，有時候就是一個漩渦，你不小心踩了一腳，你就被捲進去了，就再也出不來了。就可能也是沒有辦法的事。嗯，像我之前也讀到另外一個老師，他會說我們這代學生越來越像中產階級了。就中產階級就是你已經擁有了很多東西，所以你不敢失去嘛，他會覺得現在大學生就像中產階級一樣，什麼都不敢失去，但問題就是我們有中產階級的心態，但我們沒有中產，我們什麼都沒有，那我們當然什麼都不敢失去。他會讓我們去探討這個問題，但他會覺得你們知道這個社會是怎麼運行的，你們知道社會是怎麼樣不公平的，但你們就是那個要去敢於冒險的，你們享受了清北的特權，你們就要去敢於冒風險，你們就要去敢於去做一些不一樣的事。
[嘉宾] 關心我們心理健康的老實學長們，其實會希望我們更有勇氣點或者去做一些自己更想做的事情，但其實我也並不是沒有做過，就是我面對了一個很神馳的狀況是我是從985的五大考研考到了211的中傳。我來到這個學校之後聽到最多的一句話就是你為什麼要從985來211。但是其實就是我認為中傳的新聞專業會比五大新聞專業更好，而且就是綜合上的就業和我總合上我自己的興趣來說，我到中傳是一個我再自己看來非常合理且自洽的選擇，更追隨我自己的內心的一個選擇，但是我來了這裡之後，基本上所有人都在問我為什麼在倒退，所以我就覺得很矛盾。其實有時候我甚至也會有也會有些動搖，感覺我是不是不該來這裡，我不該所謂的倒退，但是有時候又就是像聽了剛剛這些教授和學長，我就會覺得好像我是在一條自己選擇的正確的道路上，但是這個社會告訴我是錯的。或者是我我所謂的開心，我所謂的理想，對於這個社會來說，他是錯的。
[主播] 我理解大學教授和學者們鼓勵年輕人們要更勇敢，要更反叛，要勇於嘗試，衝破規則，去冒險。其實現在在社交媒體有一種非常類似的，聲量也很大的一種聲音，就是很多博主在鼓吹裸辭，數字遊民，流浪生活，Gap Year等等，他們也展示了這種去曠野的生活方式，但是大家普遍都沒有提及到的是自由職業和低收入靈工隱藏的一些問題，比如就在沒有充分的社會保障情況下，醫療啊，住房啊，養老啊，這些責任要誰承擔呢？其實都是這個個體，而且還是抗風險能力很低的很年輕的人來承擔。那我覺這是不是另外一種話語陷阱呢？我也有看到一些評論，比如這個網友送子丁，他就說我再也不想看到任何小紅書體的多樣化人生提倡了，奮鬥敘事破產之後，就開始都受另外一種很極端的自由版本，辭職走事業，985輟學，感受人生，blabla，不談非固定收入帶來的風險，不談社交圈的流失，轉而趨美化不確定，無常和跳脫系統。年輕人們還沒有站穩腳跟，就被鼓吹著裸辭，斜槓，Gap Year，打零工。這是多元化選擇嗎？閉口不談結構性失業，僱傭外包化，靈工經濟，本質上是用看起來更酷的方式，讓年輕人們接受結構性不公和社會資源分配的失衡。用個體去勢，去稀釋結構性困境，是一種非常討好和飢賊的行為，世界不是你的自戀鏡面場。當然這個博主，他說的很尖銳啊，但剛才聽一凡和小白說這些，我確實有一種感覺，就是現在的年輕人在這兩種話語的夾縫中，你們好像也成為了這兩種話語和兩種敘事的受害者，就是大家既可以像批評一凡一樣，批評年輕人，你們是不是太中產了，你們一點也不勇敢，也可以像為小白很惋惜那樣說，哎呀，你怎麼浪費了自己的履歷，你後退了。但其實這些都是我們不同意的。
[嘉宾] 我們就一邊勇氣確實在大比削弱，所以說我們就沒有辦法去嘗試那種新的生活，另一方面確實像社會和學校也沒有給大學生真正有利的脫局。所以就導致這種很撕裂很尷尬的狀態，就一邊不能安於現實的選擇，另一方面又不能真的跳出去做那種所謂的想做的事，所以就每天只能晚上回家以後夢一夢未來的理想生活，然後第二天又早起去上早八或者上班。
[主播] 如果說外部不存在一個共同體的話，你們自己會不會有一些內部的小的這種共同體存在？
[嘉宾] 感覺我和一凡的第一反應都是露出了苦笑。
[主播] 對。
[嘉宾] 疲憊的微笑。
[嘉宾] 是，就說意義感的話，我其實我能想到是非常諷刺，居然是實習。比如說你有機會去看到這種不同的生活方式，然後聽大家聊各種天，或者說你自己嘗試寫些東西的時候，你會覺得我是知道自己在做什麼的，然後我做的事是有可能被別人看到的。當然如果說有希望的，比如說他甚至可以改變一些事。包著這樣的幻想，你會覺得你做的事是有意義的，但如果你回回到學校，回到工作崗位去做課程作業，你會覺得那個事是真的沒有一點意義的。
[主播] 所以這種現實中的關係，就會讓你們覺得很緊張很疲憊。那有沒有你們覺得舒適和親密的那種，因為人肯定都是需要一種網路關係的嘛，那你們那個關係在哪呢？
[嘉宾] 我學校其實有一些小小的這種小的共同體，那種人文類專業嘛，會讀很多書，然後也會像剛剛我們聊到的甘老師，他們會給我們灌輸很多這樣的抽象的理念。那麼就天天抱著那些書在那討論，在那聊天，在那喝酒，就在這種幻想裡面鑄造出了屬於我們小小的溫暖的這個巢穴，雖然它真的是一觸即破。比如說到大四面臨就業的時候，大家就各奔東西了呀，有同學要去就業了，有同學要面臨這個升學的壓力了，大家就沒有心思再坐下來，拿出那些閒書在那空讀空談了，其實它就是一個一觸即破的很美好，但是其實是很脆弱的一個共同體。
[嘉宾] 相信那句雖然很俗，但是我覺得看到很多案例什麼上岸第一劍那種就是，就是很多人考研啊什麼的，然後。
[主播] 先斬一人。
[嘉宾] 對啊，你就是就會很快就分手，或者說就是告別以前的朋友圈，別人是很多朋友，他們考上大學以後，就會把高中同學全刪掉。然後有些人考上研，他可能就會想說，等我考上研，我一定先把這幫本科的同學全刪掉。就這樣的心態還蠻普遍的，就大家都對身邊的同學充滿了仇恨，甚至對自己的這種戀人也是充滿了防備和算計。
[嘉宾] 其實我覺得還有一種共同體，對於我來說它是存在於網路上面。就是更像是學術概念那種虛擬群體吧，大家會因為一些興趣愛好認識。其實我本科的時候並沒有太參與到學校的那種小圈子，或者說一些學生組織之間。很大一部分原因可能是因為我在網路上面認識了一些好朋友，就是我是個同人女，會找在網路上面認識一些一起磕CP的朋友，進行一些創作。之後就會形成一些比我想像中要更親密的關係。有的時候我會覺得和網路上的朋友輕訴生活中的事情，比和生活中的朋友輕訴這事情要更安全。我們之間是存在著很遠的距離的，而且它 對我的現實生活沒有影響，也沒有利益的競爭關係。所以我覺得和網路上面的人輕訴其實反倒更有安全感。
[主播] 所以你們這些同好們是在什麼場合認識的，也是在線上嗎？
[嘉宾] 對，就是在線上的一些比如說磕CP，大家會分享自己的感受，或者會互相評論對方。然後慢慢的可能變成了加聯繫方式，大家一起嘮嗑，聊著聊著可能又會聊到哎，我我是我是多大，我在做什麼。如果有一些共同點，我們可能就會就著那個共同點一起聊下去。最開始可能都是一些網路上的比較體願的話，後面可能聊著聊著說哎，你也在某個地方讀大學，我們就會對這個城市或者對這樣的生活深入的交流之後，其實就慢慢慢慢更像線下的生活中會遇到的朋友了。就是其實我們有一個比較經常說的話就是所謂的真正的親友，這個親友打一個引號。就是會這個親友指的是在網路上認識了一些同好，說真正的親友後面聊到後面熟了之後，其實就完全不聊我們原來磕CP的東西了。
[主播] 哦。
[嘉宾] 對，就以此來表示我們兩個關係真的很好，就是我們兩個彷彿就像現實生活中的朋友那樣。然後也有我的網友跟我說，他天天跟他媽媽說我的事情，他媽媽後面才知道我們是網友，說你說我還以為他是你的哪個鄰居，哪個什麼青梅竹馬呢。
[嘉宾] 反而是對於我的大學同學，他們可以加我的微信，但是他們絕對不會不能知道我的微博號。
[主播] 不能知道你其實是一個同人女。
[嘉宾] 對，他們不知道。
[主播] 真的不知道嗎？
[嘉宾] 完全不知道。
[主播] 天哪。
[嘉宾] 我相信我之前也是，我特別喜歡一個香港樂隊嘛，然後我去年去聽他們演唱會的時候，就認識了一幫朋友，然後大家都是網友。但大家就是聊著聊著，就開始不聊那個樂隊了，就開始聊各種生活裡面的各種稀奇古怪的事，然後在群裡面會分享生活，會分享書，然後還有他們還搞了一個交換書的一個活動。從原來那種像高中的時候大家是長時間的來一起生活，然後會培養出相似的愛好，現在就變成了就得先有相似的興趣愛好，然後才能開始分享生活。
[主播] 我記得小白之前還跟我說到一個詞就是身份辨認。就是你在可能發現這個人並不是這種同人圈的話，可能就不太會跟他深交。
[嘉宾] 嗯，對。
[嘉宾] 所以我們像同人圈子有一個非常典型的一個身份辨認方式，就叫認親，就打引號，會把比如說我喜歡的那個角色，把這個人偶或者說一個徽章掛在書包上。
[主播] 書包上。
[嘉宾] 但是其實我不會往外說我是這個人的粉絲，或者說我喜歡這個動漫。我就會掛著，然後我就會走在校園裡，如果有同好，他就會上來跟我說，哎，你也喜歡叉叉叉。然後這樣我們兩個就會很激動拉著手說，啊，我們都是什麼什麼什麼同人女，然後可能三言兩語，然後發現我們吃的CP也一樣，就會有一種見到親生姐妹的那種激動，就兩眼放光，然後默默的掏出二維碼，交換聯繫方式。
[嘉宾] 我不搞同人，但是比如說我會穿那種樂隊的T恤，然後你會有時候會把頭像什麼微信ID，微博ID換成那種你感興趣的東西，然後你就期待著某一天在學校裡面突然走過來一個人跟你說，你也喜歡擦擦擦嗎？然後就開心感動的去交換你的聯繫方式。
[嘉宾] 就難道你們這樣背這種書包，你們的室友不會好奇問這是什麼嗎？
[嘉宾] 那那就是因為它就並不是我篩選的，並不是我篩選的對象。
[主播] 就這個會觸發一些關鍵人物，然後就會。
[嘉宾] 他們互相完全不好奇，然後就像我也沒有那麼好奇他們的生活。
[嘉宾] 可能大家還是會期待有本身就了解這個事情的人，跳出來跟我說我也很喜歡這個，然後我們就可以因此成為朋友。大家或許就期待這樣的一種關係，可能準入成本也沒有那麼高，交流的成本也沒有那麼高。
[嘉宾] 像我們高中的時候其實我會拉著我室友，我會強迫他們聽我喜歡聽的樂隊。
[主播] 對啊。
[嘉宾] 他們也會拉著我聽他們喜歡聽的東西，但那個就需你互相冒犯，互相的去，就是你要打開邊界，但大學就不會了，你怎麼可能拉著室友說你聽聽我聽的這個，他會覺得你神經病，我會覺得這樣很冒犯他，我們就不會做這種事了。
[主播] 那我們編輯部整天在冒犯彼此，我每天都是，哎，這個好好看。
[嘉宾] 我覺得挺好的。
[嘉宾] 其實我不會很討厭，但是我會很不安，我說這是怎麼了，我該怎麼回應呢，我該很捧場，還是我該跟他我說真實的感受，最終我應該不會跟他數不喜歡，我可能就是會表面上說啊，真好呀，然後。
[主播] 默默疏遠了。
[嘉宾] 默默疏遠了。
[嘉宾] 現在不就是有那種特別流行的那種方式嘛，就是可以在朋友圈發格，就是你可以在朋友圈發你喜歡的東西，然後如果有人來主動來問你或者來靠近你，你就可以跟他互相確認。這個我覺得比你跟他一對一的去聊會更更安全。
[主播] 感覺有一種準入機制和考核機制，只有通過的人才能當我的朋友。
[主播] 小白推薦給我了一篇論文，就是重建父系，年輕人如何從現實中獲得力量，然後這裡面老師就說現在年輕人的精神世界，他覺得並不是二次元的世界多麼豐富，能給他們多少滿足，而是年輕人不知道如何走向三次元的線下生活。他在這裡會有一種錯落感，一種無力感，因為生活好像是一直不斷的在切換，而永遠不能直接面對，因為他沒辦法理解對他物質生活有影響那些事，究竟是怎麼回事，所以他就順著走，不管。然後老師就說現在二次元文化那麼強大，不是一個自然的現象，很多很大程度上他就是一個逃避。因為現實中困難太多了。我也想問問你們，就是大家在網路上面找同好，那是因為這種同溫層給了你們真的快樂，還是因為其實走向三元的現下生活就是很難的。
[嘉宾] 過去某段時間裡面可能他線上尋找一種快樂，就是種替代方式，像剛剛說的呀，但是我身邊很多的朋友越來越多的就會覺得他的確就是能從線上獲得很多快樂，反而他從線下獲的 不到快樂。比如說我之前跟我一個很喜歡打遊戲的朋友聊天嘛，你為什麼這麼喜歡打遊戲，因為我自己其實打遊戲打比較少。他說就是因為打遊戲很開心。反而像參加各種線下活動，像去線下甚至看電影，他都覺得很沒意思。線下跟人聊天很累，他總線下要找不到真正的快樂，他想像不了線下活動有什麼樣的快樂。他就會覺得線上的快樂就是很真實的快樂，我跟朋友連麥開黑，我就覺得很開心了。我在遊戲裡面擊殺很多人，我獲得MVP，我就是很有成就感。那種快樂對他來說就是很真實的快樂。嗯，反而我覺得對對很多朋友來說就不是用體帶，他就是很很真實的一種快樂。
[主播] 所以會不會疫情期間，就這樣的同學反而會覺得挺開心的，就是我可以避免了一些線下的社交。
[嘉宾] 是的，我覺得疫情對他們來說就是一個很好的一個雖然這麼說很像到，就是一個很好的理由，就是因為本身很多朋友，我們同代人就很討厭現下的社交。那疫情其實反而給大家一個逃避現下社交，告別現下社交的一個機會。所以其實我能看到很多人會說會懷念疫情的那段時間，當然懷念的不是那種嚴格的封控，懷念的不是那種清掉蛋的日子，懷念的只是我有一個光明正大的理由，我在家裡面不出門。
[主播] 老鼠人。
[嘉宾] 是，我我有一個朋友他有一個特別有意思的比喻，我覺得特別好，就是我們這代人是沒有長出翅膀的一代，就是說我們在疫情期間或者更早的時間，因為現實的引力太大了，我們翅膀沒有長出來，等到了現實引力變小了，我們就不會飛了，我們就覺得在地上生活就是最好的生活了。那在天上生活我們反而會擔心他會掉下來，如果用線上線下這麼去對比的話，似乎也有道理。我們一直覺得線上生活就是最好的生活，我們沒有體驗過線下生活的美好，沒有體驗過線下的共同體的美好，我們當然不會覺得他是一個值得追求的東西。
[主播] 是。
[嘉宾] 但其實我我線下有一些這種，我覺得印象比較深刻的這種連接，就是我是貴陽人嘛，然後我們在貴陽的時候，我們那邊有一家小的圖書館。然後那個老闆他就是一個從北京，北漂了十年以後回到貴陽，開了一家小圖書館，它就是一個小的公共的空間，然後我們這一幫人，就我發現了以後就我們經常會去那個地方看書聊天，久而久之就熟了起來，然後在那兒就遇到了很多很有意思的人。那個地方就好像變成了屬於我們的一個公共的空間，因為它小，足夠緊密，而且足夠方便能夠抵達。所以我們我我每次回貴陽，第一個場所除了家之外，第一個場所就去那個圖書館跟老闆打個招呼，然後在那坐一頁。就但這樣的公共空間，一個是越來越少，一個是在北京他離我們太遠了，北京太大了。
[主播] 我感覺在線上一個我們失去的感官就是觸感。你看我們可以看短視頻，我們用眼睛看手機，然後我們可以聽音樂，但是我們的好像唯一的觸感就是用手不斷的在滑那個手機那種感覺，我覺得我需要線下一個很重要的原因是，因為我需要一些實實在在的能摸到的感覺。那個是很不一樣的，比如說在公園裡面每一個葉子的觸感是不同的，有一些摸起來是脆的，有一些摸起來是絨的，有一些摸起來是軟的，是棉的。就我覺得那種感覺是很不一樣，然後具體到疫情期間，我感覺是我對線下最渴望的一段時間，因為你就實實在在你都想擁抱一個人。就是因為那種安全距離太嚴格了，以至於你很想突破它。額外的需要一個擁抱，像我覺得一凡剛剛說的那個在貴陽的一個小小的社群感，可能是有一個書店發散的。嗯，當然我也知道清北學校你們的那個五道口附近啊，或者傳媒大學附近啊，肯定會有各種各樣的空間什麼的，以前應該會很多，現在應該會比較少。對，但我現在聽你們這樣說我還會挺失落的。對，我們上大學的時候這種空間是非常多的。它往往可能是一個酒吧，或者是一個空間，或者是一些素食館什麼的。我就記得那個我們有一個60多歲的素食館的老闆，就是他經常會做飯給我們吃，我們每一個每個人只要給他30塊錢，只要你餓他就會一直給你做菜。就是人多的時候他會做一大桌的菜。因為他自己吃素，所以他也會只給我們做素食，然後就米飯管夠，菜也管夠，我們如果不夠吃，他就會在廚房裡面一直忙，會一直炒，他就說他特別喜歡聽年輕人聊天，他就是從那一個時代過來的，我還之前跟他聊過，就是他以前就住在北大附近，就他就說以前特別喜歡去北大聽課，但現在北大不讓人進了，然後他就，他就說我現在就是喜歡聽你們在那聊天，他就喜歡邊做飯邊聽我們在那邊聊聊起聊八的。
[嘉宾] 其實我之前也有過一段能就是稱之為這樣有線下共同體，或者說能和很多人交流的時光，就是我在做校美的時光。然後這個校美可能特指的是每個高校裡面會去做一些社會新聞，或者說會去做一些學校之外的新聞的這樣一個媒體，就是並不只是那種官方公眾號的那種媒體。20年它比較新盛的時候，我甚至去南京參與了那個全國大學生媒體大賽，然後他當時是把全國的校媒都聚集在那，然後年輕們，年輕人一起聊天，然後當時就真有一種那種好像自己真的去到了一個黃金時代，就是好像自己就到了那種8090年代，那種有理想人會互相交流的感覺，但其實這件事情後面也很快的就走向了尾聲，因為現在很多高校的校媒它甚至都直接倒閉了。就比如說像北大的詞間，或者說像北師大金之學人，他們最後都關停了，然後像我本身自己在的五大的校媒，也是也都可以算是衰落的一個過程，然後並且它受到了高校行政方的更多的管控，以至於這些年輕人們，它不止沒有一個公共討論的空間，它甚至連希望自己去做一些事情的空間都沒有了。所以可能我們面對這個社會的時候就是會比之前的那一代人更加的悲觀，可能是因為我們更早的就受到了這樣的一些言息。
[嘉宾] 是的，就像高校也拉上那種圍牆，然後也不能互相進了。然後這種公共空間也在被縮，被打壓。那確實像剛剛你說到，可能你們上一代大學生，你們體驗過這種線下空間，這種真實的社交的美好，所以哪怕他暫時的被打壓了，可能也會有人主動的站出來，去把他重新恢復起來。但對我們來說，我們其實沒有真正體驗過那種空間，那種東西的美好。那他被打壓了，我們就眼睜睜的看著他消失不見，也不會覺得特別特別可惜。我們可能就是校媒最後一代的見證者了，那我們可能還會去做一些努力去讓他不要消失，那可能再下一代學弟學妹，他們就沒有看見過這樣自由的校媒，那可能對他們來說，校媒的消失就和公共空間的消失是一樣的。
[嘉宾] 會有這樣的想法，但是實際上會去做的人很少。
[嘉宾] 你自己心裡面會很清楚，這種事情沒有辦法繼續下去了。
[主播] 嗯。
[嘉宾] 就只能不斷的緬懷他。
[主播] 嗯，是的。
[嘉宾] 我記得原來有一個詞在我們那邊特別流行，就我們這一代學生，叫無形的學院。我覺得特別好的形容共同體的詞。就一幫人，他們不需要一個教室，不需要一個老師，就聚在一起，就可以讀書討論，可以聊天，但這種無形的學院我們現在就我們這代就很難想像它到底是個什麼樣子。它就真的就無形了，就慢慢的就消失了。
[主播] 是的，是的。
[主播] 我看那個敏感與自我那裡面也有說，因為病毒其實是把那種高度複雜的，充滿衝突的慾望，還有期待的生活，他把這種世界都給簡化了。而這些其實對有些人來說，這其實是挺愉快的，因為遵守社交距離並不是一種損失，反而是一種收穫，他免去了每段關係包含的內在衝突，因為與他人的每一次接觸，就意味著要面對他人身上那些令人排斥啊，反感，恐懼的東西，你是需要通過那種對親近，親密關係的渴望來克服這種排斥和反感的。我覺得現在其實就是你是對這種親近更渴望，你是對你期望的生活更渴望，還是對這種他可能存在的衝突，恐懼，排斥，反感，割裂，更恐懼。我覺得有一種兩者之間的博弈。
[嘉宾] 對於我自己來說，我可能能走進一段親密關係，就是一個多方複雜推動，然後很多方偶然的這樣一個狀況，我才能進去，而且進去之後我就很直觀的感受到這就是我的一個修行。
[主播] 哎。
[嘉宾] 就是我覺得我在處理親密關係的時候我是非常無措的。有時候，有些時候我甚至會覺得，如果我不進入是不是就不會有這麼多麻煩的事情了。
[主播] 嗯。
[嘉宾] 有時候對我來說壓力可能遠遠大於那種親近的快樂。
[嘉宾] 嗯，是的，我覺得大家就是恐懼壓倒了渴望。然後我想起有一個特別，我自己覺得會特別明顯的一個趨勢，就大家越來越害怕不體面，特別像對於親密關係來說，就特別害怕在親密關係裡面表現的拘束，表現的不體面，成為吃虧的那一方。所以大家就不敢就是花所有的力氣去投到這個關係裡面。
[主播] 我會覺得現在如果我表現的非常脆弱，非常受傷，就是丟臉。
[嘉宾] 或者是我表現的非常，比如說我被另一個人牽著頭，牽著頭走，或者是我因另一個人吃了很大的虧。我感覺全網或者說其他朋友是不會那麼同情我，而是會嘲笑我，或者說看不起我。
[嘉宾] 我覺得現在有一種人設在流行，就是那種很酷，很命，然後就不太願意去犧牲，不太願意去暴露脆弱，不太願意去展示自己的傷口。
[主播] 那我覺得這是不是就一個悖論呢，就是一方面大家都覺得自己特別重要，自己特別強，非常的困弱，然後很沉溺於自我，但另一方面大家又會覺得那個自我是非常脆弱的，就是我們尤其是很多討論的時候，就就就比如說看李會中醫師的時候，大家就會覺得我被創到了。大家總是覺得被創到了。就是那個王發老師就評價敏感與自我這本書嘛，他裡面又引申一個概念，他會說大家在爭當受害者，就有受害者身份競逐，大家都要當這個受害者。那我覺得這不是很割裂嗎？那既然大家那麼討厭脆弱，那為什麼大家又總說自己是受害者呢？
[嘉宾] 我自己會感覺，因為大家都把自己感受放在了至高無上的位置。那這樣的話就一方面相信自己的感受是萬能的，相信自己是萬能的，相信自己已經是對的，一方面又覺得自己的感受受到一點冒犯，就是很危險的，就是不好的。所以就一邊很脆弱，一邊又表現出那種很命，然後很強大的樣子，然後去攻擊別人，然後去冒犯別人。確實我覺得很矛盾，然後。
[主播] 對。
[嘉宾] 對，其實我有一種感覺是可能是因為我們現在就是受到的一種感受是這個社會對我們的容錯率太低了，好像我不能走錯任何一步，所以只要當我那個，我走錯了那一步，其實我是受害者的時候，我好像就可以心裡解脫。
[主播] 哦。
[嘉宾] 就是我走錯這一步不是因為我自己，而是因為我被害了。這樣我才能把這個坎過過去，要不然我該怎麼說服自己繼續走下去呢。或者說怎麼說服我自己，浪費的時間是所謂的有意義的，要不然我會覺得，那都是因為我究有自取，走錯了這一步，我就比別人差。
[主播] 哎。
[嘉宾] 我覺得可能就是會存在這樣的一個心理。
[主播] 哎，我都心疼了。
[嘉宾] 怎麼弄。
[嘉宾] 很多人說我們確實必須要把它東西怪罪在結構，怪罪在外界上面，不然就沒有辦法堅持下去，雖然我們也知道有些時候確實很殘酷的現事就是你怪罪的結構還是要靠自己去走下去。
[主播] 對，我覺得都不是說怪罪，而是這個結構就是這個樣子，如果它沒有辦法改變，在它不變的情況下，我覺得你們多苛責結構是對的。
[嘉宾] 是的，就很多朋友就是他們會很犀利去苛責結構，或者去批判結構。但是會把自己陷入一個很很難受的境地，就他越越感覺做能東西變得越弱了。
[主播] 對。
[嘉宾] 他越批評越無力。
[主播] 是的。
[嘉宾] 這其實我覺得也是一個悖論吧，可能。
[主播] 是的。
[嘉宾] 就很很無力。
[嘉宾] 連看到一句話特別有意思，就說現在不是大家都是只篩選不培養嘛，就跟交朋友一樣，但有一個人就說，他就不跟那種大公司裡面那些HR一樣，就是你只篩選不培養，但本來就是應該要培養啊，朋友和戀人可能都是要培養的。只篩選不培養就跟人力資源一樣，就沒有什麼意思了。就很市場化，商品化這種邏輯，就是一切都是可以交易。
[主播] 但是同時，其實我覺得大家對親密關係的想像還是如同你們上一代人，或者上一代人那麼幼稚，但大家只是裝的自己非常成熟，身體上還是很渴望那種製親真視的東西，但是我們不能讓自己的脆弱談露出來，所以我們只能說這個東西很俗，我我不care這種東西。
[嘉宾] 我認識很多朋友都說他們想吃到好的，就是大家談戀愛會有這種話嘛，就說吃好。
[主播] 好。
[嘉宾] 對，吃到好的。
[主播] 對。
[嘉宾] 吃到好的，但是我就想好的不是自己做的嗎？你外面去到處去找好的，肯定找不到。
[主播] 哎，說得很對。
[嘉宾] 女生就說你不要試圖想把這個男生培養好，你要去找一個本來就很好的男生。
[嘉宾] 對，另一方面男生，就是另一半確實大家也越來越難以被培養，你就越來越不願意改變自己了。那就是個互相促進的惡性循環。
[主播] 真的。
[嘉宾] 真的，今天都是在一個一個環裡。
[主播] 一個環跟另一個環之間跳。
[嘉宾] 我有一個感覺，就是我們的能稱之為大學生活的時間可能被無盡的壓縮，就是我們雖然處在大學這個場所裡，但是我們的生活並不能稱之為大學生活。
[主播] 已經過上了非常成熟的社會人的生活。
[嘉宾] 因為我其實對所謂的大家生活還是有一種非常樸素的想像。我很多時候都會去期待一種我能比較自由自在，或者說比較無壓力的在進行單純的學習，單純的看書，或者說單純的交友的這樣的一個生活，但是實際上我確實是無法做到的，然後但是我還是會不斷的去期待有這樣的一段時間，有這樣的一段空間，可能對於我們來說，有的人會把這個投入到Gap身上，有的人就是會把這個投入到兩段時間的間隙身上。或者說有的人會把這個投入到畢業旅行身上，會把這樣的一種期待無限的壓縮到一個很短的時間裡，就只允許自己有一個小，一個月，兩個月的放鬆。
[嘉宾] 想到我們大學稍微有點像一個那個故事，就說了一個好像叫伊卡洛斯，他不能飛得太高，因為飛得太高，翅膀會被灼傷，飛得太低呢，翅膀會被海水打濕，我覺得我們現在就是你要飛得太高，想要追求那種很純粹的讀書交友的生活，又會被拉下來。但你如果飛得太低，從一開始就去想就業，想以後的升學，那真的就錯過了可能會很美好的一段失誤，那我們也不知道怎麼辦，就只能在空中懸著。
[主播] 你知道嗎，這就是我的QQ名字。
[嘉宾] 伊卡洛斯。
[背景音乐]