[其他]：来了都来了，面对复杂。
[主播]：Hello，大家好，欢迎收听正面连接的新一期播客，我是玉萌。我们今天要聊的主题关于上班。具体来说是想讨论几个我们可能每天都会思考到的问题，就是我们到底为什么要上班，为什么要工作，我们到底不工作不上班行不行？今天三月有一本新书出版，叫做《对工作说不》，作者是大卫·弗雷恩，这本书就试图回答我们的这些困惑。那我们今天的嘉宾来自这本书的翻译团队，叫“重命名小组”。他们呢是一个兴趣导向的线上社群，成员们分布在全世界各地，大家都对工作伦理和当代年轻人的生活很感兴趣。平时说一起读读书，分享书单，遇到有价值的作品会一起翻译。那《对工作说不》这本书就是这个小组，大家在一起学习读书的时候发现的一个作品。然后除了这本呢，他们还翻译了另外一本也是关于工作的书，叫做《星期五不上班》。那几位小组成员跟大家打个招呼吧。
[嘉宾]：大家好，我叫小武，然后我是那个重命名小组的成员。然后我目前也是一个没有在上班的状态。
[嘉宾]：大家好，我是婷婷。我主要就是负责了《对工作说不》这本书的统稿和校对，然后也多多少少参与了一些小组在翻译的其他书目的内容吧。
[嘉宾]：大家好，我是北报。然后我现在也是一个游民。我主要负责的是《星期五不上班》这本书的一部分的翻译和最后一个统筹校对的一个工作。
[主播]：今天想和几位聊的，除了就是因为《对工作说不》这本书很有意思以外，另外一个很重要的原因也是因为大家，像大家刚才说的，几位成员都是在真实的生活中对工作说不的人，大家都现在都不上班，或者以前上过班，然后辞职了，也是处在一个不上班的状态。之前和婷婷聊的时候，他说他现在的状态是在寻找收入，而不是我们一般会说的找工作。我觉得很有意思，就让我对这种生活方式和生活态度更加的好奇。所以一会我们也会聊一下大家在真实生活中的这种不上班的经历。那我们可能最开始可以先从书的内容聊起。我可以先来抛砖引玉一下，说说我对这本书整体的感受。我对工作这个话题感兴趣，最开始是因为两年前我们编辑部的同事做了一篇稿子，叫做“一个青年劳动者的十九份痛苦肖像”。这个标题一听就非常痛苦，非常跟上班有关系，上班带来的痛苦。这个稿子的主人公叫张伟。他挺年轻的，他毕业才六年，但已经换了十九份工作了。就其中有包括，比如说那种催债的，然后还有发放贷款的，然后包括他在12345做过接线员，然后也去那种教育机构做过销售，就各种各样的工作。每一份他都做的时间很短，然后因为都让他感到很痛苦。这六年里面他也就因为这种痛苦就开始暴饮暴食，身体也不好，然后精神状态也不好，还确诊了抑郁症。即便这么痛苦，他一直处在，我工作一段时间，辞职，然后休息一段时间，调整差不多了，然后又去工作，再去面试找新的工作。这个稿子中间有一段是引用了张伟自己写的日记，我在这里可以读一下。他写道：感觉生活好像是一场漫无目的的折磨，折磨看不到尽头，解脱也看不到尽头。我在上班的时候经常有这样的想法，这样的生活还要继续三十年甚至更多，我这一天去上班的意义究竟是什么，我想不通。但是五分钟十分钟以后我还是挣扎了起来，我像个僵尸一样套上衣服挤上地铁，开始一天的工作和生活。当时我们就讨论这个稿子的时候我就很好奇，就是一个人都已经这样了，他还是要工作，他还是会去找工作。我就想人到底为什么要工作呢？但后来这个稿子它呈现了，确实呈现了张伟很多他工作中感受到的这个痛苦和他这个工作的荒诞之处，但其实他自己本身没能回答这个问题，我也没能得到答案。可能他自己也很困惑。然后我最近看了《对工作说不》的这本书，我才意识到可能就是人到底为什么要工作不是一个准确的提问的方法。就像我还有像张伟这样以及很多的上班族，大家那个真正的困惑可能不是说我们为什么要工作。因为大家都要赚钱嘛，这是一个比较简单的答案。可能但我觉得可能真正的正确的提问方式是为什么工作是唯一的一种生活方式，人为什么不能脱离工作而存在或者不能脱离工作而健康、快乐、幸福的存在。我感觉这个书就它很重要的点就是一直在引导我们思考为什么这个我们生活的社会会变成这样，那我们应该怎么看待这种我们身陷其中无法摆脱的生活方式，是不是还有别的可能的生活方式。我也很想知道各位都是，比如说对这本书有哪些比较印象深刻的地方，或者对自己有什么启发。
[主播]：北报，有有想到什么吗？
[嘉宾]：印象中好像因为我看的时候主要是那个时间点吧，因为我看到时候其实我已经不上班挺长时间的了。我印象中有一个就是关于不上班的人的一个身份认同的问题，因为工作本身对现在人来说还是提供一个相对比较稳定的一个身份认同吧。那个点我记得我当时还是挺还是挺心有戚戚焉的吧，就是比较有共鸣。就是我是从22年年下半年开始不上班的。刚开始不上班的时候，其实我一度是准备申请去读博来着。当时我就意识到好像是因为我很难接受自己，或者说我很难去跟周围的人讲述我当时的一个状态。我很难告诉别人我到底在做什么。我没有办法像现在这样很坦然地说我就是没事做，或者是带点比较轻松的自嘲跟人说我是一个接溜子或者怎么样。但是当时的时候如果我这样说的话我会觉得我自尊受到了很大的损伤。所以我就很想要在一种体制，就是不是那个，不是那个体制，内那个公务员那个体制，就是在-institution-之内再为自己寻找到一个身份。觉得我当时申请读博好像也有这么一个动力吧，就是我觉得我没有办法接受我自己那个飘着的那样子，的一个无所依靠的，无所归依的那样一个状态。好像一定得有一个这样子的一个，他是来自于某种-institution-，然后他发给你一个这样的许可证，然后你拥有了一个身份，然后你就拿出去你有的东西可以显示你自己是个人，這樣子。
[主播]：后来申请了吗？
[嘉宾]：申请了，确实申请了，还拿到-offer-但没去上。
[嘉宾]：觉得其实我也不是很想再回到学校吧。只是当时确实还没有做好准备接受自己就是处于这样一个没有工作，没有身份，这样的一个飘着的状态。但慢慢的好像就习惯了。
[主播]：那就是他从一个你不能接受到慢慢能接受并且还可以把它当成一个开玩笑或者可以主动地讲这是怎么一个转别的过程。
[嘉宾]：应该还是因为认识了越来越多的不上班的朋友吧，同时也在思想上给自己解除一些约束吧。
[嘉宾]：包括我现在就住在一个全都是不上班的人的一个地方。它叫数字游民社区，但其实来的人并不是所谓的高级的数字游民。因为这里它是在浙江丽水，房租很低，比如说你的每个月如果你是住一个单人间，它是900块。然后如果你在这里发起一些活动，然后还可以再相应的扣除费用。然后如果你是住双人间或者四人间，那可能只要就是三四百，四五百块钱這樣子。吃饭也很便宜，你可以在镇上吃可能就十块钱一碗面。来的人基本上就是各种社会闲杂人等。考不上研的学生啊，或者说是在大学里退学的同学呀，或者说就是那个下岗职工，像我或者我在这里比较熟悉的一些朋友，主要就是钻空子式的生活。
[主播]：那正好就是聊到这里，你可以讲一讲，就是这种生活的起源。
[嘉宾]：那我先介绍一下我的，我原来主要的工作好了。
[主播]：嗯，好啊。
[嘉宾]：主要是在上海，在学校里面工作。我在的第一个学校它号称是一个国际学校，但我称他为出国版的衡水中学。它整个的管理方式，还有包括它里面学生的那个精神状态，跟县中区别并不是很大。我在那里工作的两年，受不了的可能第一个首先是领导吧。工作以后才发现原来领导的作用这么的大。才发现作为一个教师，然后其实你在于一些关于教学的大的框架或者整体的思路上面的一个决策权其实是比较的低的。然后我那段时间就很喜欢听一个流行朋克乐队的一首歌，那首歌叫“什么都不会的人只能当领导”。那个领导或者那个校长，但很喜欢打造自己是一个上海知名教育家的这样一个的人设，但是事实上他本身就是做高考复读班出身的。到了后来我我跟他的这个关系就达到了一种只要我在学校开会的时候听了他讲话，我就会有点应激。
[主播]：啊。
[嘉宾]：全身不是，身体僵硬。
[主播]：那你工作时间呢？
[嘉宾]：第一年的时候是很长的。我还要教八个班，但每个班是两或三节课不等。其实每周两节课你跟学生的关系就是很淡漠，然后学生基本上就是对你就是一种你能感受到他们之间的距离感。这个东西其实让我比较的痛苦，因为我八个班，你很难，你甚至都很难完全的记住每一个人。总之整个事情就让我非常的挫败。下一份工作，我换了一个学校。它整体在我去面试的时候，或者说在我再其中实习的时候给我的感觉都非常的好。我就先实习了一段时间，一开始就是先实习合同。后面到了22年3月的时候，要签正式合同的时候，我们学校忽然有那个同学阳了。然后我们就被封在了学校。
[主播]：哦。
[嘉宾]：一段时间以后，忽然我们就被驱逐回家了。总之就是我们都开始上完课了，然后后面上海就封城了。然后我就一直在，这个没有签正式合同的情况下，又教了一学期。给我发的还是之前那个实习工资，就是多少来着，1000块钱，还是1200块钱。
[主播]：哦，这么少。
[嘉宾]：之后到了解封以后，那天我还清楚的记得就是那天上午，在网课上上完了本学期的最后一节课，然后他约我下午去学校。我一开始以为是真的要签合同了，结果他跟我说因为学校的什么什么计划有变，他们现在不需要一个新的老师了。然后哇，我当时真的就，我就崩溃了，我真的嚎啕大哭。他当时也跟我说工资他会不给我。过了好几天，我在微信上问他呢，我的工资，他也不理我了。反正最后我就咨询了律师吧，根据律师说的我其实应该可以拿到几倍的一个赔偿以及大概的一个数额，然后我自己算了一下给他们发了一封信。就是类似于像一个律师函一样的东西，然后后来反正他们就把这个钱赔给我了。其实我当时是又快速地找了一个下家，但是我拿到这些劳动维权的钱的时候是22年7月。然后22年8月那个新的学校要开学的前几天，好像有一点类似于惊恐发作吧。现在我大概知道应该用惊恐发作来描述。就我当时非常的焦虑，然后无法睡着觉。看到那个新学校的一些各种开学前的什么培训啊、会议啊，各种工作文件啊，十几个下来，我躺在床上我就觉得我一点动力都没有，就好像你有一种一股作气，再而衰，三而竭的感觉。就是你第一份工作你是想要很好的做的，然后遇到那样一个学校。然后你游荡了一段时间，觉得你还是要鼓起志气再好好的投入下一份工作，好吧，然后结果又是那样。然后你好像就再也没有这个劲头了，就觉得工作这件事太虚无了，太没有意义了。就开学前几天我就非常非常的身体上难受。所以我就在开学前的时候临时说我不去上班了。之后就再也没上过正式的班。
[主播]：你身边最长时间不工作的人他有多久没工作？
[嘉宾]：这个其实很多时候它它取决于每个人的这个出身。那有的人他，他确实可以一直不工作嘛，然后这个如果他家里非常宽裕，家庭对孩子又是一个比较听之任之的态度的话。因为我想到认识的几个人好像这辈子就没上过一天班，然后又想这个也没法比啊。就我有一个朋友，他就是一个艺术世家。他大学也没上，然后但是他掌握的艺术技能其实已经可以就如果他现在出去混饭吃他也能混到很好的饭，但他其实都不需要出门去混饭。
[主播]：那他干什么呢？每天在家画画。
[嘉宾]：画画、作曲、这个练武术、打跆拳道，反正各种吧。
[嘉宾]：但是你会观察到人这样子的话，也会进入到一种非常虚无的状态。恰恰就是他拥有的自由实在太多了，他是无极限的。然后好像就是世上没有什么东西限制住他的时候，那他好像怎么样都可以，这种绝对的自由人很恐怖的。
[主播]：如果再回头看的话，你有什么就是这个工作会有什么让你怀念的，或者那个时候的生活有什么让你怀念的吗？问这个问题是因为我看书的时候我有一个，他有一个很打动我的点，就是这个作者问其中一个受访者说，关于有工作的生活，如果必须说有值得怀念的，那会是什么。就这个受访者说他最怀念的是当时不会觉得自己让别人失望了的那种感觉。就我还觉得挺触动的。
[嘉宾]：我觉得我最怀念的其实是一种大家在一个物理空间，然后齐心协力的合作，为了一个你自己再价值上认同的事情，各自尽一份力，然后你们又是连接在一起的这样的一个感觉。就在那之后我一直在努力的为了这个感觉寻找代餐。确实会变得比较难。在那之后我的维生的手段它首先就不是一个协作式的工作，就比较幸运吧，因为我最后没有在那个学校留下，但是那些家长他们太喜欢我了，他们就让我给他们的孩子补课。后面做的这个我能够给我，就是维持我生计的事情主要还是一个这样子就是一对一的这样的一个工作，其实我并不是特别的享受这种工作。而且它又是线上的。其实我还是喜欢线下能够与人面对面的，就是我能够感受到你的存在，感受到你的肉身的存在这样子的一个方式去跟人协作。对，其实包括加入翻译小组也是，也是因为我始终有这样一个很强烈的一个需求吧。包括像现在，其实我，我现在住在这个地方，也是因为我觉得相对于比如说，相对于我跟一个亲密关系的伴侣一起住，其实我就是一直都更喜欢偏向于集体式的生活。大家一起生活，然后大家一起协作。
[主播]：北报现在是这个收入来源是什么？
[嘉宾]：我的收入状况，其实就一直是给学生上一些线上的网课。另外就是有挺多朋友，大家也都是一个非主流的一个生活轨迹。所以有的时候，大家都会有这样子的一些很-informal-的一些一些收入的一些信息，来源它可能是很杂的一些信息渠道。我父母的话，他们自己也算是什么生活上面的顾虑。我妈妈一开始，对于我没有再去上班这个事情是有点生气的。但我有一个护身符，这个护身符就是我的身体状况。因为我其实在前些年的时候生过一场很大的病，我在等待手术的时候那个医生就一直叮嘱我要谨慎，那个囊肿破裂就有可能会有死亡的风险。这个事情它可能深深的重在了我家人的一个潜意识里。我本来不是又找到了一个新的学校嘛，但是我不是开学之前我就是很惊恐没有办法去上班嘛，然后我后来告诉妈妈了，我妈一开始是挺难接受的，但后来她就说，嗨，反正我们是希望你这个保重身体就行了。我的核心的一个生活是利用我家人的恐惧吧。
[主播]：那你现在的收入可以支撑你的日常生活吗？还是需要家里的帮助？
[嘉宾]：其实不需要家里的帮助，因为我现在的日常生活花销非常低啊。就我一个月房租就几百块钱，然后我一天吃饭就20来块钱啊。而且这个你不上班以后你的心情比较愉快，你生病也比较少了。我觉得这种生存策略就是每个人要根据你自己的现有的这个情况去斡旋。就我还有一个另外一个条件就是因为我父母很早就离异了。然后我爸对于我有一种没有亏欠感，所以我又利用的东西。我利用我母亲那边家庭都失去我的一个恐惧，然后我利用我爸那边对我的关照的一个比较少嘛，所以他就有的时候他就会给我打钱。他一开始，其实他的思想更保守一点啊。然后我妈妈接受是比较快的，因为我妈比较本来也比较喜欢接受互联网上的新鲜事物。我爸他就是一个一个山东人，然后前几年的时候还经常时不时的会问我什么时候回老家考公务员的那种。他怎么说呢？他是不接受他也只能接受吧。
[主播]：你就赖着嘛。
[嘉宾]：他又有，有一种为人父母的道德感。他多少还是想要照顾你，虽然他照顾你不是从你的精神层面或者从你的这个心灵层面支持你吧，但是他肯定不希望你饿死吧。所以我觉得我现在从经济上来说就开源节流嘛，就是两方面就是现在都还可以。
[嘉宾]：我觉得很多时候人就是你自己还有身边人他的想法都是根据自己的现实处境而变化的。说的简单一点就是当你实践不上班的模式之后呢，你就可以开始从中去发掘一些好处，或者说你身边人就可以去改变一些认识。就是在你做出这个选择之后，你就站到那个位置，然后无论如何，你就会为自己去发掘更多的动机啊，然后可以去发掘更多支持性的条件呀。得先做选择，然后选择之后呢，你的想法就也会随之而改变。
[主播]：那会有外界的压力，比如说你父母啊，身边的朋友啊，他们也会说，可能你要去找工作，你要去，比如你应该再去读书，或者你你要怎么怎么样？
[嘉宾]：我仍然只能提供一些很个人化的经历，因为我觉得我感受到的是我的父母他们自己的态度是会变化的。就可能是因为这些年的就业环境每况愈下，然后有越来越多的年轻人受到了这种主流思潮的影响，很想去工作，但是仍然找不到工作。然后这样的情况非常的或者说越来越普遍，以至于我父母身边也有很多这样的家庭出现。他们相应的也，被动的去接受了这件事情，就是说你的小孩是可以不上班的。然后这个态度上会宽松一些，那么与此同时也有一个前提哈，就是相对来讲你的父母是，有一些经济基础去支持自己的小孩的。不光是有一个主观态度的转，另外也要有客观的条件他支持你，你支助你，他没有什么心理压力，所以这个其实也是有一定隐形的门槛的，我。我觉得我是用自己不工作更好的一个个人状态去说服他们的。当他们发现我在为争取一个看似很稳定很有保障性的东西而焦虑、而发愁、而自己状态不好的时候，然后对比起来自己可能放宽了任何的限制，然后个人状态更好的时候，他们会有明显的这种情感上的转变吧。
[主播]：我感受到的压力来源应该跟大家都一样吧。
[嘉宾]：一个就是收入来源上的。如果说你用自己以前的积蓄或者说是接受父母的资助，都是相对不那么可持续的。所以说自己也会相应的要去做一些经济上的准备，应该就是在大学的时候，就攒了一些我可以去兼职赚到钱的渠道。就比如说会有一些这种国外的国际的组织机构他们会去很定期的雇佣一些做-desk research-的人，就是你去加入一些项目，可以去帮他们做做研究，桌面研究，整理成报告。然后甚至是有一些更杂七杂八的，比如说跟语言翻译协作相关的杂活。我一直都在储备这些信息和渠道吧，然后就基本上是需要的时候，就去搜索一番。就是譬如说有的人不上班之前，就觉得说可能低消费是一件很痛苦不能接受的事情。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：然后当他不得不低消费之后，他就被迫转换了视角，就是去发现在低消费的生活的乐趣所在。这这不是是一种自我欺骗哈，我觉得这不是一种很阿Q式的乐天的那种态度，而是当你选择了一种方式之后，你就会去就是挖掘那其中的可能性。那些东西是你以前从来没有注意过的。比如说就像这本书里面也也有哈，我突然想起他的一些内容，就是他会说到一些可能不需要那么多成本的活动的乐趣。说到一些对于自己能力兴趣的发掘。然后这些都是你在过往的那种工作、消费的循环当中是无法去设想和尝试的好东西。然后当你先做出一个改变的实践的动作之后呢，你就有可能去就是摸到这些，去做到这些，然后你的思想、认识相应的就会发生变化。所以我还是比较的建议总是先去试一试，去做一件事情的实际体验和实际收到的反馈可能跟你去做之前的想象是有很大的出入的。你去做那个事情的过程中，你自己也变成了一个有新的需求和新的欲望和新的乐趣的人。
[嘉宾]：像是去年有一段时间，其实就是一直跟朋友在厦门那边的一个一个城中村结合部，然后我们在那边扎帐篷住几天。我之前那时候觉得我肯定受不了这种生活。因为我的睡眠其实比较浅，然后很容易惊扰的。结果意料之外我发现我扎帐篷就睡在外面，居然睡的还挺香。然后后面我就觉得，哇塞，那这个还有什么好怕的，我就你就会有一种即使我流落街头，我也照样可以生活。当然不是说我就主动选择就是这个这个一直去流落街头啊，而是说就是你会放松很多，你会觉得不是说那种东西就是你完完全全无法接受或者怎么样。而且还会尝到一些甜头。比如说当你在不工作的过程之，然后你认识的人呢，因为大家追求的都不是经济利益。而且对于个现有的社会身份、社会规约，一般都是比较嗤之以鼻的一个态度。所以其实挺多人都是可以称为奇人异士吧。就大家其实很多时候都还挺有一些异能的。比如说我，现在前些天的时候，就认识一个朋友，他，是高中毕业以后就没有再继续读书了。他对于音乐非常的有研究，而且你会发现因为大家都不是依靠一个现有的体制来学习，就是大家的自学以及共学的能力都是很强的。然后就很自然的能够结成一个非正式的一个学习网络，因为我是一个很喜欢学各种新东西的人。所以前些天的时候，其实就很偶然的学习了一些声乐。或者说一些相关的其他的技能，就是在一个非消费的情况之下，你可能在这种非正式的条件下进行了一些技能的互换，或者说是一些共学。就他完全是零花销的嘛，只是因为人们聚在了一起，因为人们有了相对自由的一个时间。
[主播]：就是你说的这个自由的时间，书里面也提到的，对人特别重要。
[主播]：我会发现确实工作就是会让人，因为我们的工作其实并不是那种压力非常大的朝九晚五，或者996那种，它还是相对自由的，然后时间安排也比较灵活。的这种工作，但是我感觉，就其实我的休息的时间，就像书里说的是为了接下来的工作而做准备。我是可能，比如说我是，我甚至有的时候比如看小说啊什么的，我也会觉得这个可能会对我的编辑或者写作有些帮助。那我，看一些剧或者电影的时候，我也会想，它的叙事模型或者它的这个技巧是什么样子的，就我其实这种它就变成了一个半工作的休闲。然后包括那种真正的休闲，或者说像出去旅行啊什么的，它也是有一个时间期限的嘛。就很快它就会结束。我就想到其实这个书里面提到的就工作对时间的殖民，就是实际上我们自己的现在，就是在工作中，或者在你在这传统意义上上班的时候，你的时间就不是你的时间。书里面作者引用了阿多诺的观点，就是认为要将自由时间和真正闲暇区分开，他认为自由时间仍然是工作的继续嘛，就是说他仍然是在为工作做准备。真正的闲暇，代表的是他说的就是真正的脱离了经济需求，自由可以自由感受世界和文化。的这段时间。
[主播]：北报觉得是不是自己现在已经拥有了真正的闲暇？
[嘉宾]：我感觉好像真正的闲暇是一种能够彻彻底底的生活在这一瞬间的感觉。你好像不用为未来去筹谋任何东西。是这样吗？那其实很多时候即使是你，不工作，人好像还是倾向于去筹谋。就我的观察，我发现比如说虽然我身边现在很多人都是不工作的，但是大家因为都为自己的身份而焦虑，就算他现在他的时间好像不是在为了下一份工作做准备，但他多少会觉得，比如说我，现在学个画画。然后人会很下意识的希望，那我要怎么样去把它学好，然后我把它学好了以后我就可以出去，哎，我是不是可以去摆个摊，或者说我是不是可以为自己赢得一些什么，获得一些身份，這樣子。然后好像很难的去享受，比如说我学一样，那我就学一样，你好像很难的单纯的享受我去学他本身这件事情的乐趣。对我来说能够就是不仅是不为工作，也是不为身份或者这样子的去沉浸的话，好像是更接近闲暇的感觉。因为你好像是不被任何东西捆绑的。但这个才是自由的感觉，是吧？
[主播]：嗯，那你现在呢？你的感觉呢？
[嘉宾]：哎呀，有点说不好。就好像我都不是在这个，是不是要工作的这个维度里面去去思考的。就是我经常觉得这个我可能很快就要死了，是这样子。
[主播]：啊？
[嘉宾]：但但确实啊，难道不是吗？我觉得很多时候人都太少的思考自己可能快要死了这回事了。就是我觉得我之所以不工作一个很大的点是这样，我觉得我如果我明年就要死了，那我回想我的人生，会觉得他很可悲。所以但听上去像是一种及时行乐的态度，我觉得也不是像及时行乐这个词一般用的那样子的那个意思。
[嘉宾]：我其实想补充一个点在这里，就是我觉得观念上的改变还是很重要。就是好多时候我们其实对工作说不的这种抵抗的实践它并不是很局限的，就是可能我们会想象一种非此即彼的，就是工作和不工作的生活。但是其实就像是玉萌之前说的，如果说我们去保持一个可能批判性的距离的话，那即使你重新去做工作，你也会拥有更多的去捍卫自己的自由时间，如何去组织安排，发起自己的自由时间的活动的这种意识。当然我说的就是比较理想理想的情况哈，我仍然觉得就是这种抵抗是，很具体可以发生在我们日常生活当中的，它不是一个看上去好像很激进，然后很了不起的事情，但是它实实在在的可以去保护到个人的一些感受和体验，就是这种作为人的生活的生存的体验。所以说观念上的这种转，它可以带来一些不是那么大步子的实践的行动。莫于，然后这个休闲时间多玩一玩，就是多理直气壮的坦然的，充分投入的玩一玩。这些都是我觉得有意义的事情和有意义的转。
[嘉宾]：我刚刚听大家聊就是包括玉萌说的，就是这种也是对工作说不利谈到的工作侵入生活。其实像这本书的作者，我觉得他在这个层面上的论述，一定程度上也是受到上世纪六七十年代自治马克思主义者的一些理论的影响。那个时候比如说有一个学者，他同时也是一个社会活动家吧，他叫马里奥·特隆蒂。他当时提出了一个概念，叫做“社会工厂”。这个社会工厂是什么意思？就是可能比他更早的传统的马克思主义者会认为剥削主要是发生在工厂以内的，或者说工作场所以内，但是特隆蒂他觉得，其实这种剩余价值的提取已经从工厂蔓延开来，扩散到了整个社会。甚至每个人 的这个日常生活都成为了剩余价值提取的场所。不是说你在工作，或者说你在上班，你待在工厂，待在办公室才受剥削。而是说你只要在呼吸，这个是一个比较极端的说法，你只要在呼吸你还活着，你的剩余价值就在被提取，你就在被剥削。我觉得这个现象到今天 是越来越明显。一方面就是像玉萌前面提到的，就是说工作侵入日常生活。就是说这种工作的秩序，时间的节奏，它不可避免的会影响到大家的日常生活。就这种工作和生活之间的界限也越来越模糊了。你很多时候甚至没有办法把它清晰的分割开。当然就像婷婷说到的，其实我们在个体微观层面，还是可以进行一些抉择来进行抵抗的。而且一定程度上这是有效的。但是另一方面，这又是系统性的。很多时候这种个体微观层面的抵抗，它是有个限度的。就是比如在国内的这个劳动环境里面，尤其是可能这种情况对于白领来说，就是当这种移动的电子便捷设备，它成为一个主要的办公工具的时候，那这时候比如你在工作时间之外，老板给你打电话或者给你发邮件，这个时候你回不回，你有没有拒绝的权利。我觉得这个时候是从一个制度上来考虑，才有可能进行更根本性的转别的问题。就比如像在澳洲吧，我记得去年他们通过了一个法案。就是说所有员工都拥有在工作以外离线权。你一旦回到自己的日常生活当中，你可以不接老板的电话，不管工作邮件，这个是法律赋予你的劳动权利。那这个时候它其实就是从一个社会机制的角度来说做一种系统性改良。另一方面我们说到这种社会工厂它的体现，我觉得有一个很突出的问题，就是像我们这种自由职业者，或者说打零工的吧。就是我们确实是主观意志上或者观念上确实是意识到这个主流工作体制，就是我们所谓的那种过去稳定的全职性的雇佣劳动，它，是存在问题的。但是当我们脱离它的时候，我们某种程度上为了维系自己的生存，仍然需要工作。那这个时候可能就变成了打零工。然后这种情况，我觉得很多时候如果你追求一个比较高的收入水平的话，很可能会陷入到一种自我剥削的状态。就是这种时候它可能没有一个个体的老板，它作为一个具象的人显现出来来督促你。但是这个时候可能是你自己在追求一些东西，比如说为了提高自己的某方面的技能。然后包括比如像现在大家很多内容创作者，其实需要再平台上去发布自己的创作。我觉得很多时候这就是一种社会工厂的体现。就是你的办公场所其实已经不是传统的那种工厂了。就是即便你是在自己的家里，但是你可能仍然在工作。甚至你一边旅着游也再工作，变得越来越普遍。比如你在一些短视频平台，当我们创作的时候，就这种时候平台，它可能会把你尊称为一个内容创作者，但是大部分的内容创作者，即便自己已经非常努力了，还是没有办法获得足够和稳定的收入来支撑支撑自己的生活。往往就是可能就是头部那一小部分的那些创作者，他们会过得很好。所以我说这，这也是一种新的数字剥削的形式，我觉得是需要去警惕的。就是说一旦你脱离了主流的这种工作体制，你变成了自由职业者，甚至数字游民，就听上去好像很高大上，但是我觉得可能在这里就是，要跟朋友们提一个醒，就可能是存在这种陷阱。
[嘉宾]：对，我想补充就是，我觉得小武不是提自助主义嘛，然后我觉得其实这反而，一方面吧，它引证了一个事情，就是我觉得人们对于自己自主时间的斗争本身，就是一个很有政治意义的事情。最终去掌握自己的生活方式和自己的消费和自己的闲暇时间，都是很就是有集体和社会意义的。然后但是当然说到就是好像我们去尽量的做一些这种，我就尽量的发挥主观能动性去尝试把握自己的生活，也会遇到一些很结构性的问题嘛，那这个结构性的问题组，比如说其实因为我们在工作当中需要去谋取收入。所以我没有办法对老板说不，我们会有个上下级的关系，然后我在工作之余看到他的消息还是不得不回复，优先回复。我在做副业的时候，在谋取其他收入手段的时候，仍然是没有什么保障，就是像自由职业者他就必须要不断地进行一个自我要求，才可能去保证自己的基本收入，或者说是给到自己更多的安全感。那这个就涉及到说，我们在争取这种自主权、自主性的时候，其实是需要一些结构性的支撑的，就是比如说我们有一些兜底的收入来源的手段。这是很重要的，就像是我说，我说可能我对待每份工作的态度，会相对的就是更保持距离一些，就是更不会把它当回事一些。然后但是这也是建立在，我可能觉得自己退出了这份工作之后，还能够找到新的工作，还有就是我有一些收入来源的基础之上。就那这个兜底性的措施其实是我自己给自己争取的，或者说是，我因为某一些-privileged-的条件，自己本，原本具备的。但是它不是像我们说-UBI-那样的，就是是一个很普惠性的，大家都可以拥有的一个东西。
[嘉宾]：哦，刚才婷婷说到的是全民基本收入对吧？
[嘉宾]：对，-UBI-就是其实很多国家已经在探索实践的一种收入分配的手段，那它的基本原则就是给不设会的所有公民提供就无条件的无差别的去提供一个可以覆盖他的基本生活所需的一个收入来源。这样做的，我觉得最直接的效益和好处就是让个人在工作市场当中拥有了退出权。然后他就有了一个最低程度的保障，说是我不依赖工作而生存。那在此基础之上呢，可能个人就可以去更自主的、选择一些自己想要做的工作，有兴趣所做的工作，更适合自己的工作。
[嘉宾]：其实我跟婷婷之前还有其他几个朋友尝试过一种比较彻底的群居式的生活吧。我们再靠近北京的一个郊区，之前租过一个农村的院子。几个朋友一起，类似于合租的形式。夏天和秋天会尝试自己种菜，然后实现一定程度上的自给自足。我觉得这种方式确实是一种实践。也确实带来了非常不一样的体验。很大程度上我觉得今天中国年轻人越来越难以想象一种不同的生活方式，主要是因为当你处在一个现代化的一个大城市里面的时候，你被各种就是商品和服务的所包围。其实这种时候就是通过个体或者通过非市场化的合作的形式来搭建一个共同的生活框架是很难想象的。所以我们当时就想如果我们脱离这样一个环境，我们自己去重新搭建一个生活模式，这有没有可能？所以我们当时就其实是在那个农村的院子里生活了两年。当时收入方面也比我个人主要就是通过写稿，但是收入很低。因为在中国吧，反正现在就这种自由写作者的收入如果你又比较排斥写软文什么的，就是你的收入肯定也不会很高。但是我们的这个自给自足的方式，就是说它很大程度上降低了你的消费水平。就是你不需要购买太多的商品。那在这种情况下，我觉得生活得还是挺好的。
[主播]：那大家主要会做些什么呢？
[嘉宾]：就种地，种菜，但是其实每天花在种地种菜上的时间也不是很多。我觉得植物真的是一个很神奇的东西。就说如果一个人的视野或者说观念完全被现代性社会的那些工作价值给遮蔽，你很难相信价值除了从工作中产生，还可以从什么地方产生。但是当你变得如此的亲近自然和植物的时候，你会发现其实大自然本身赐予了人类很多东西。就是如果我们仅仅是从一个满足自己生活需求的角度来说，植物真是太伟大了。就是我们其实不需要投入太多的劳动，它就可以满足我们平时吃各种蔬菜和
[嘉宾]：其实我觉得这也不是说要我们要去褒奖或者说就是歌颂一种很原始的农耕生活哈。就毕竟有的人认为生活的这种生活资料的丰富是一个，怎么说呢，对现代人来说更好的，然后生活条件改善的体现哈。然后你作为一个实际生活在现代社会，尤其是信息社会里的人，你也很难去完全的切断自己的生活跟这个商品市场的关联。你很多的消费，比如说我们当时也会网购。就是你也没有办法去完全的割断自己和外界的这种以生产消费循环为主导的这个系统的关联。但是呢，我觉得这种替代性的生活方式至少可以告诉我们人的需求有许多都是不必要的吧。
[嘉宾]：对，就是我觉得婷婷说的很对。就是包括我们这种生活方式其实它仍然是建立在很多现代性的技术之上的。就包括我当时或许收入的方式，如果我是靠写稿，比如一个月挣个2000块钱，首先你仍然需要有一些基础设施，就比如说互联网。对，所以就是我提这个这段生活经历也不是说我们就回到一个农耕社会或者是更原始的社会，肯定也不是这个意思。就是说我觉得可以提供一个替代性的生活方式，对主流的这种城市生活进行反向的观照。就是说大家觉得自己已经完全被满足了的这种主流生活方式它真的就是不可动摇的吗？其实根本不是的。我们可以有别的选择。然后另一方面就是另外的生活方式，可以让我们去思考就是说现在这种主流城市生活有什么问题，其实我们是可以去解决的，或者说是在这个系统里，去怎么样去改变的。
[主播]：那你们当时这两年有遇到什么问题吗？或者为什么这个生活就没有再继续了呢？
[嘉宾]：因为我们当时可能在线上也做了一些，也是批判方面的文章传播吧。然后可能就是被，被人举报了，我觉得。其实我们根本就没有，没有任何他们觉得很危险的行为，但是他们就觉得我们很危险。怎么说也是很常见的现象，就一旦你尝试不同的东西，你自然而然的就会被主流社会排斥，然后打上一些标签。我觉得这是一个很重要的原因吧。别的因素我觉得就是一种共同居住的经验，就是也是需要慢慢的建立和磨合的。就是它其实是一个技能。我觉得尤其是对于我们这一代人来说，因为我们从小就生活在一个相互竞争，彼此之间其实除了那种比如就像我们说在学校或者在工作里面的那种关系以外，你缺乏其他的集体经验。然后中间就是也会发生一些很日常性的争论。但是最终不是因为说大家生活中，有一些生活经验上的矛盾就就闹掰了，倒也没有闹掰。但是我觉得这是一个共同居住的经验里面很重要的组成部分。
[嘉宾]：我会觉得有两点是比较主要的制约因素。一点就是还是缺乏一个外部的支持系统，其实就像就这个外部大环境的这个承认和它都至少说是障碍和阻碍要少吧。可能就算你创业一样，你去发展一个新的形式的组织和一种工作生活的模式，你总是需要一些资金啊，然后这个外部挑战的。然后我们的这个，可能社会的这个支持系统还是比较的匮乏。每个人都有一些，我觉得资金上还有外部认可上的压力。然后另外一点的话，就是涉及到内部的一个合作协作模式的协商和生产吧。这个就是可能我们没有充分的去做好心理的准备和认识。其实包括我后来再接触一些web3的那些就是所谓的就是去中心化的组织的时候，也发现的问题，就是还有我国内的很多社区，其实也发现了很多的问题，就是大家是需要很漫长的过程去生产出、发明出一些新的规则，去构建一个新的小的新的小的这个社区，或者说是一个小的社会系统，一个社会环境。你是需要很多的这种协商和沟通的工作的，但是我们对此的预期可能并不足够。就这其实是一个很正常的过程，就像是你有一个新的一个形态的这个组织，你需要摸索。但是，但是我们可能就，没有认识到这是一个非常自然和重要的要，去面对的挑战。
[主播]：那你们当时遇到的，比如说具体的这些困难和问题是什么呢？
[嘉宾]：比如说分工啊，就是小武会，可能会对于我们共同的，要随之承担的一些农耕方面的工作。就打比方啊，就是我们要自给自足，就是，集体一起做一些什么事，然后每个人他能够，其实愿意做的和能够承担去做的事情，其实是并不一样的。那其实这个跟线上协作，这些面临的问题都是一样的。我们作为一个很平等的民主协商的形式，要去考虑就找每个人不同的需求和它的这个限度嘛。没法去要求另外一个人，然后他就是一个又一个平等的个体的自由意志的碰撞。就碰撞和冲突。基本上就是这么个事，你跟任何就是主观意志，也是类似了吧。
[嘉宾]：我觉得当时可能我的预期就是跟实际上经历，可能也是有一些差异。然后包括当时实在是外部压力太大了。如果再不那么外部受压的情况下，我们其实都能做的更好。我觉得如果以后还有这种共同居住的机会，其实还是会尝试的。
[主播]：那你，能讲讲你后面，就是你的这种生活，不工作的生活，它，是怎么维持的，然后怎么持续的，包括你可能面对的压力比较大的是来自于什么？
[嘉宾]：我觉得就是尤其我就是外出以后，就很多方面都会体会到大卫·弗雷恩在他那本书里面写的一些东西吧。比如你外出做一些调研，很多你想跟他交谈的人，他们首先就会问你是干什么的，然后你在什么机构，或者你在什么单位？毕竟大家还是处在这样一个社会里面。就是你很多时候大家默认，你需要有一个机构，比如说公司或者学院，或者政府机构、公共部门背书，你才有资格做某种调研。但是其实我的这种在他们面前的存在就是挑战了他们的惯件吧。可以这么说。对，我就是说，我就是一个自由职业者。或者我说我就是没有工作，我就出于自己的兴趣爱好，我四处游荡，我就想跟你们交朋友，然后我们可以互相了解，然后聊聊天，甚至如果我们投缘，我们可以一起生活一段时间。但是这种情况有一些人，他可能就会不理解，因为他们没有接触过嘛。然后还有很多人可能就会说，你是不是那个网络主播，你来做直播之类的。对，我说是，我也不是网红，我不爱做直播，我可能平时就写点东西。然后他们就，啊，那你是不是作家，你出过几本书？大家都是以一种职业化的方式来看待你的身份的。但是其实我个人就是，完全是去掉了这些职业化的身份标签。所以有的时候我很难介绍自己。我介绍自己可能就是我对什么什么感兴趣。但这些恰恰是可能就很多人，他很难迅速理解的。对，这就很像是弗雷恩他在书里提到的那些问题。
[主播]：具体的生活怎么维持呢？你现在还是靠写稿赚钱吗？还是有什么别的？
[嘉宾]：写稿是一方面，但是我现在也有点拒斥靠写稿为生，就是我之前也有另外一个社群，里面全都是自由写作者嘛。嗯。我们也是间歇性呢，会在群里吐槽。然后前段时间就豆瓣上不是也有一本书嘛，就是也挺火的，就是说“不再踏入流量的河”吧，好像是。那本书就之前也是一个写过很多十万加文章的非虚构写作者，一个流量作者。但是他整本书都是在反思他整个这个工作过程，怎么样对他自己造成损耗。我们那个群的朋友看了那本书，很多人都挺有体会的。我们觉得我们，当然很多人，它也是迫于生计。就是说，你必须要接软文这种活呀，然后当然写非虚构都已经算好的了。但是我个人觉得非虚构它现在也变成了一种很刻板的写作模式吧。就是很多时候它可能就是迎合一种带有有色眼镜的，比如说很大一部分我觉得是中产读者的那种视角。就是只有你满足他们的预期的时候，可能你这篇文章才会受到更多欢迎。但是就是当你真正加入一些存在于现实当中，丰富的复杂性，你去挑战那些固定的成见的时候，你的这篇文章反而可能不那么受欢迎。所以当你排斥掉那么多相对容易赚钱的写作，我觉得这也是变成了一个很难获得更多收入的打零工的方式。然后我现在可能就变得很像迪奥根尼吧。大家斗，都肯定都听说过他的一个故事。迪奥根尼他作为古希腊当时的一个哲学家，然后他再一个木桶里边生活。就是他把自己各种欲望，某种程度上也是降到最低吧。就是据说他在雅典的生活，就是他也没有固定的居所。然后他只有一条狗陪伴。就是他一开始还有一些器具装在他的口袋里，就是比如说碗呀，然后像更多的衣服呀什么的。但是他有一天看到他的狗直接吃地上的食物，然后喝自然里的水的时候，他突然发现他连碗也不需要了。他就，越来越，多的把他过去认为必须，要拥有的生活工具都给抛弃了。所以他最后发现一个人生存下来所需要的物质条件其实是很低的。他当时生存是怎么样维系的？就是他白天他可能就在广场上面演讲，向大家宣传他的哲学理念。然后他其他的时候，他可能就直接去捡那个菜市场，集市上的一些摊贩，就是剩余的，不要的那些食物。然后他有的时候会直接向路人乞讨。对，然后他是这样的一种生活方式。但是我觉得如果今天这个，就是工作和收入完全绑定，的这么一个社会里面，他这种方式是很惊世骇俗，甚至是，很不可思议的。
[主播]：那你怎么实践这种生活方式呢？
[嘉宾]：一方面也是我尽量减少消费。就是我确实觉得很多东西都是不需要购买的，可以自己完成的。然后另一方面就是，我有时候也会经济很困难。但是那时候我宁愿就是不通过工作来赚取收入。我可能就是直接乞讨，但是我可能是赛博乞讨。就是比如说我有时候没钱了，我就跟朋友说，啊，我没钱了，你最近有没有钱？当然我可能不一定就是在私聊里面说，我可能就在朋友圈说。然后我有时候就是也有那个写文章嘛。然后我写文章也是不投给主流媒体的。我就是直接发在朋友圈或者发在自媒体上，然后可能就是，大家不一定是出于某篇文章打赏，而是出于我这种生活方式。然后其实我还挺拉得下面子的。我之前也在朋友圈就是也分享过我这种观念嘛，就说我觉得一个人的基本生活开支，或者说基本生活的需求，不能把所有的责任都归到个人或者家庭上。我觉得婷婷和北报前面其实也谈到了。很多时候当然我们可以做一些个人微观上的改变。然后包括家庭也可以承担一部分。但是我觉得很多时候就是应该公共开支来承担的东西。就是比如说你生病了，我觉得这个基本的医疗需求是一个人本来活着就应该有的需求，而不是说你生个病，你仍然要努力挣钱来养病去看病，然后医疗开支变成了你个人一个很大的负担。对，我觉得这就是一个我不能理解的观念。然后包括像住房吧。当然我个人对住房需求其实很低，但是每当我看到一些数据，就比如大城市很努力在工作的年轻人，他们每个月可能有40%，甚至更高的收入是投入到房租里面，而且居住条件还很一般，甚至比较糟糕。我觉得不可思议，我会觉得啊这种生活有什么好过的？不要去上班了，亲爱的。对，我其实也经常会劝我身边的朋友，我说你存款都有三十万了，你还上什么班，上个屁的班。然后他们，很多人，其实也听劝吧。但是有的人，我觉得确实是个人处境和观念是存在差异的。我也理解，就是我有的朋友他们父母又没有退休金是吧，那他们父母老了怎么办？尤其是一些从农村家庭出来的我的同龄人的朋友，我还是很能理解的。但是我觉得就是这种时候，我觉得就是还是得去拷问整个社会这种系统设计，为什么没有办法让人闲下来去享受生活？就是很多农民工他们辛苦了一辈子，对吧，很多就是在建筑工地上打工，然后浑身的伤病。到老了还要人家接着去盖房子，或者去当清洁工，然后去城市里，种花种草当保姆。我觉得很不公平。为什么他们那么老了六七十岁了，还没有一份基本的养老金？可能现在中国大部分省份的农民工就上了年纪的。他们一个月顶多也有两三百，这都算多了吧，一年也没几千块钱养老金。然后这个跟城镇职工的差别就特别大。我确实还挺心疼这部分人的。所以很多时候，我会觉得说你与其提倡就是说，不要有就业的年龄歧视，不要去歧视那些高龄的农民工，让他们也能有工作机会。你不如多提倡提倡，让他们有养老金，也能每个月领到两三块钱，两三千块钱。我觉得那才是他们应有的退休待遇。然后这种情况下，你把那个农民身份的年轻人，家庭的这种压力给解绑了以后，我觉得他们自己也会轻松很多。
[嘉宾]：就是我，像陈行，或者说蔡瑞，就是关于小武他说的自己的收入来源，叫做赛博乞讨。这个部分我觉得可以打一个引号吧，就是毕竟大家对于这个词语的理解，可能还是相对负面的。我觉得我们没有必要去附，污名化的这种说法。因为其实按照这个，咱们国家官方的话语体系，这，这个社会上的资金流动，自主自住自发的资金流动，它也是属于第三次收入分配手段。就是国家也是鼓励的，就是社会上的这种，就是，自己自由流动的这个方式。包括，我觉得它是非常有自己的合理性的，呀，就像是-NGO-，难道不是乞讨吗？就所有的任何类型性质的-NGO-难道不都是一个，就通过社会组织去进行一个资金的自发调节，难道不是国际组织，难道不是向国家乞讨吗？就我国大部分-NGO-不是向有钱的企业乞讨吗？那，就，去进行这种基于社会价值的导向的这个，这个资金流动的控制和干预，我觉得是很正当和合理的。它包括我们说其他的那些经济形式，像礼物经济啊什么的，也都是一种交换。那么就不是说我的生活没有为，它支持的这些人提供任何价值，我们是可能有一些非物质的价值在其中的。然后我觉得在这个过程当中也可以去修改一些大家的观念吧。就是金钱是最终的目的，还是说可能我们承载的一些价值观念的这个，就是我们对于生活的一些理想，然后一些去政治上的实践，是更为重要的。我不觉得这是一个好像负面的事情，我只是以防啊，大家会有这样的理解，所以去解释一下。
[嘉宾]：我非常同意婷婷说的，但是这个乞讨它可能就是一个开玩笑的说法吧。其实我也不是说乞讨的我的收入，一部分来自其他朋友的支持的时候，我就天天就是啥也不干。肯定不是的，其实我有很多我想干的事情，而且一直再做。就是可能从主流观念的角度来说，很像公益性事业。只不过说我的这个机构，它是一种非组织化的，就是我们的社群也都是很松散的社群网络。但是你说是投入在上面的时间，它能够让我真正获得很多收入吗？其实没有。但是我觉得我个人是一个把意义放在收入之上的，所以即便就是它不能给我带来收入，我也要做。然后其实我有时候也挺感动的。其实是有一些朋友会定期给我资金支持的。就是国内的朋友。当然就是很少，有点像是他们自发性的众筹。可能就几十块，一两百。对，他们就很理解我在做的事情。而且很支持。他们就说，虽然我目前我的状态暂时没有办法和你一起做，但是支持你在做的事情。所以我想支持你。就是一点表示。所以我每次也会很感谢这些支持者。
[主播]：刚刚婷婷和北报都有说到他们就是家庭这方面的，实际是一个已经可能已经家人已经转变了一些思路，会给些支持。你有这方面的资源吗？还是说你这个问题还在解决中？
[嘉宾]：我觉得肯定必然都会经历类似的历程。就是说跟家庭的这种矛盾怎么解决？但是我，我父母，我觉得比较幸运，他们相对是比较开明的人。就是他们很容易理解我这种想法。甚至我把我现在在做的这种公益的事情跟他们沟通以后，他们其实还挺支持的。但是他们就说，你这个事情确实很困难，你有自己的规划、打算就好。然后另一方面他们其实也提过就是说，需不需要固定给我资金支持，给我打点钱，问我有没有收入。但是我是其实很少，基本上就是不接受他们的钱。就是我，可能还是想比较独立于他们吧。虽然他们也支持我做的事。然后可能很多时候现在我是再反向的影响他们。我爸妈就是我们家就是小县城里成长起来这么一个很普通的家庭，其实也不是很富有，甚至可能中产都算不上。然后我爸妈以前也是下岗工人。可能他们就是，比较好说话，愿意听我说话，愿意对话。他们现在也退休了，然后我爸其实严格来说，退休年龄还没有到，但是，在我的劝说下也退休了。因为我就是跟他们说，我不需要你们的积蓄。就是一，我不需要买房。二，就是我这辈子可能也不会像主流人群一样结婚生孩子。然后所以我不需要你们的这些支持。所以之前你们就是努力了这几十年的积蓄，你们自己花就好了。然后我还鼓励他们就说，你们现在既然是进入到了一个退休的状态，那就跟我一样，就是去追求自己的这个兴趣爱好吧。对，就是你们想干什么就干什么，享受生活。所以我也是在转变他们的观念。然后他们现在可能就是也，有点像是穷游。虽然他们年纪也不小了，就是也五十多快六十了。但是我，他们心态也是越来越好，他们现在也比较享受这种生活，就四处穷游。
[嘉宾]：我，最早受到不工作的启发，不是来自于理论，或者说某些思想，而是来自于本身生活也比较不舒适的人群他们自己的生活实践。可能大家应该都还记得，就是最，早可能前些年吧，有一个躺平大师，他叫骆华忠。当时也有很多报道在讲他。他其实最早也是从一个职高辍学吧，后来也是在不同的零工之间转换。比如说他去当过汽修工，他也当过服务员之类的。但是他发现这些都不是他想做的。然后他后来就决定，不应该把工作当做是他生活中最重要的部分。然后他就转变了他整个生活方式。他就是打一段时间零工，然后他就去旅游。他自己也没有什么钱，他就属于是穷游，然后骑行，然后去各个地方。像他的家庭其实也不是很有钱的。就是他出生在一个，我记得是山东的一个很普通的农村。后来打一段时间零工去旅游，然后就回老家躺一段时间，爬爬山，去那些野河里面游泳。然后他当时获取收入的一个最主要的形式，就是他们家是在横店附近的一个村子。所以他，就会去横店那边当群演。对，所以，我当时看到关于他的那个报道的时候，挺受感动的。就是除了他以外，就是也是再往下倒些年吧，就是有关于三和大神的报道。一开始的一些出于猎奇心态的视频，或者，是自媒体文章，他们可能是存在炒作的嫌疑。就是说，其实有很多三和大神，他们整体上的生活状态不是很好的。就如果给他们提供更好的这个就业机会，那么他们可能不一定会完全去拒绝工作。但是另一方面我觉得存在另外一种声音，就是也让我觉得很难受，就是说对那些三和大神的这种选择进行完全的否定或者说污名化。就觉得这些人就是好逸恶劳，然后就为什么十年前的工人可以吃苦，你们年纪小一些的就不能吃苦了。还有说，就是同样都是在工厂打工的。有的人就买房买车了，然后怎么你们就不努力了。其实同时也存在另外的，这样的声音。两种态度其实都是让我觉得很难受的。我觉得他们都没有从一个比较平等的视角去看待这些人的选择。很多时候当我们再说拒绝工作的那群人的时候，可能很多社会上的主流话语也存在这些偏差。就是说有的要么是出于猎奇，或者是完全把这种现象给景观化。另外就是污名化，就觉得这些人本身就是不道德，或者很糟糕。但其实都不是的。就是其实我们所有人都是处在一个短时间呢，相对来说比较恒定的社会结构当中。我们处在这种限制当中，但是我们又能做出一些我们认为合适的选择。只是说，某一些选择可能某些时候不太能够被理解。但是我，我觉得如果从一个更长远的角度来说，或者说从，更加理性的角度去分析。我觉得就是这些不同的人的选择，其实它都是存在潜力的。就很多时候这些边缘性的选择，反而可能蕴含了更大的突破这个社会结构僵局的可能性。
[主播]：北报还有什么要补充的吗？
[嘉宾]：我觉得不工作这个事情它不是说你从某一天起，好像你觉悟了，然后你忽然立下一个宏愿，说从今日起老子就再也不上班了。就是我想应该不是，应该可能没有人是这样的。对，都是可能你自己的行动先从之前的轨道，从之前的结构里出现了一些偏移。然后在这个过程中，其实去接触不同的经验是很重要的。比如说我加了一个去年的的时候，然后认识一些朋友，然后我有一个群，叫“活下去之家”。活下去之家里面分享的全都是大家每天不劳而获吃到的饭。就是什么什么，或者说什么里面有很多的真正的流浪者，然后大家会分享在，在什么收费站，哪里哪里，你可以免费洗澡。然后哪里哪里的公厕有热水。然后今天在哪哪哪又吃到什么，比如说什么的福建那片可能他们在一些祭祀的时候，会有很多的的祭品或者宴席呀，然后你就可以吃到免费的饭。总之里面就分享各种这种不劳而获的生活经验。然后就它看上去是很碎片，但其实因为我觉得就是有这样的群体的朋友的存在吧，它会让你觉得安心一些，因为就是那种不孤独的感觉还是挺重要的。如果你身边的人都非常的上进，那好像本身的承受的心理压力也比较大。然后有一个其中有一个朋友，这个朋友他从学校里毕业以后，因为他本身是学美术的。毕业以后他就一直在尝试只靠卖画在别人家借宿来生活，然后到现在应该一年多了，一直都是这样。对，他也不是什么知名的画家，他就是一个刚毕业的学生。然后所以他卖画经常是卖不到什么钱的，所以他经常是靠乞讨。你不能叫乞讨，就是，在朋友家蹭饭，然后借宿，然后就是这样的一个生活方式。
[主播]：这个群里有多少人？
[嘉宾]：应该就几十个人吧。
[主播]：那大家的精神状态都是什么样的呢？
[嘉宾]：那肯定是高低错落，非常的不稳定。我想说因为本身拒绝上班或者做出这个选择的，就是其实大家都是有工作在，或者说是对于某种身份是拒绝的，对某种秩序是拒绝的。那在，当，前我觉得在这种非常在一个这种整体性的控制型的社会里面，其实大家的精神状态不可能是特别好的。如果你，如果你这样，你就特别好，你就是得到高僧了，就不太可能。
[主播]：最后一个问题，我想聊的，对，就是刚才大家也都讲了这种生活方式，包括可能也大家也看了很多批判理论。就是大家在实践这种生活的过程中，会不会觉得虚无？就是因为这，件事它好像是，尤其在我们现在的环境下，是一个更个人的选择和决定。好像也真不一定真的能带来显著的社会层面的变。那会不会觉得我好像做这个没有什么意义？或者大家怎么认识这种自己做这些事情的意义呢？还是说可能它就回归到一个我个人的选择和满足？
[嘉宾]：我的想法就是，估计很长时间，甚至从目前的状况来看，我觉得我是不太可能重新进入主流的工作体制。而且我觉得一旦你在这个工作体制以外，慢慢地建立起社交和支持网络系统。就你的状态其实是会越来越好。我觉得肯定有一些人没有办法像我这样。因为其实我，说实话，也是这七八年这么一路走过来，确实是遇到了很多困难。因为类似的困难，放弃，我也很能理解。就是包括我们前面提到的，就是现在的这个社会形势，它就是不给你提供追求非主流生活的这种支持系统的。但是我觉得在短期内，不太可能改变政策，方向的情况下，可以通过社群互助的形式来搭建支持系统。这也是有可能的。其实你，如果去追溯历史的话，比如像最早的这种社会保险，它也并不是由国家或者政府提供的。比如像以前在中欧，德国那些地方，他们18、19世纪的一些矿工，他们当时也是在政府完全不提供社会保障的情况下，他们自己形成了一个互助的保险系统。当然主要是用于覆盖工伤。所以说其实是存在其他的办法的，但是另一方面我觉得确实还是要持续的做社会提倡。我觉得很有意思的一个事情，就是前几天我看到日本的一个社会活动家，他叫松本哉。然后他在日本是做了一个城市里面的社群，也是在实践拒绝全职工作上班的社群生活方式。然后他来中国演讲。我，认为他个人是非常强调在一种受迫的社会结构下，年轻人要去进行积极的集体作为的。也就是说一方面既要对结构有体认，也要寻，找替代方案。但是，在他的演讲下面，中国的很多读者，好像，并没有理解，他们认为对工作说不，就是一种强调个人修，为的自我技术。也就是说他们觉得如果你没有工作，或者你的工作很糟糕，这个是可以通过你自己观念的转变，或者内心心理和精神上的调适来解决的。我觉得这就走向了一个非常糟糕的情况。其实这些年因为工作环境恶劣，或者因为失业引发的青年社会性事件已经有非常多见了，光是公开报道的就有很多。而且越来越多。这其实恰恰说明了社会的福利体系是非常落后的。然后仍然是将大部分的生存压力全都落在个体身上。当然也包括一部分压力落在家庭上。然后这些问题其实我觉得需要强调，它是有社会性的成因的。然后社会性的问题需要有社会性的解决方案去应对。包括我们前面也聊到了很多，就说我们这些选择不进行全职工作的年轻人，我们是面临很多困境的。其实需要的是更多的支持，去争取更多的权利。而不是社会上的中老年人，或者说掌握更多权利的前辈，轻飘飘的说一句，你们没有工作也可以。就打发掉的。我觉得这个事情没有这么容易。
[嘉宾]：我其实是想更正一个理解的，就是说我们没有，至少我自己吧，没有非常刻意的去实践一种拒绝工作的生产生活方式。就是我不是，很理论化的觉得工作是邪恶的，然后就是人就不应该工作。因为我觉得其实理论和理论的批判都是相对，抽象不那么具体的。人有他的现实社会条件，然后我们很多时候都还在争取收入，就是发掘一些稳定的收入方式的这个过程当中嘛。你不可能，就是非常，可以说是理想主义的去，就是强行过一种我就不要工作的生产生活，相反，就是我觉得是处在一个开放的实践当中。这个开放实践的最终目的是导向，如果我来来讲哈，个人的一个丰富，自由，有意义，完整，立体的，人生体验的。它其实好多时候也不是那么的跟社会价值相，挂钩。就是这种观念上的，观念出道的政治理想挂钩。我觉得从一个个人的工作生活的满足来看，我也是非常愿意一直去，做一些各种各样的探索。就是这样那样的，工作形式，这样那样的收入手段。然后，工作生活的，方式。我觉得这个是，这个过程其实是非常的-fulfilling-的。就是这个过程，本身是会带给你一些反馈的。然后你会觉得说可能我阶段性的，不会获得一些成功的这个结果。就比如说你不可能一下子就建立起一个很稳定的，然后收入来源，或者说是你不会一下子被身边的这个人，人际网络所认可。但是呢，我最终的个人经验是，所有的探索和尝试，就是我们说的试错，就是它并不是一个失败的东西。因为它为你可能一时间，没有任何的现实效益。但是它为你积累了很多的信息和对自己的理解。就是你可能知道了，某一些方式它是，需要一些条件去支撑的。自己在，这个阶段下，可能更适合于哪一种方式。就每一次时机的行动，都会为你带来一些新的理解。然后你可以在这个基础之上，不断地去寻找更适合此时此地这个阶段自己需求的生活方式。
[主播]：你说的特别对。回到最开始我提到的我看这本书对我有很大启发，它就是其实就是给我一个一种想象力的可能性。我觉得这可能对大部分读者，就是大部分还没有实践这种不上班生活的人来说，我觉得这是一个很重要的视角。看到这本书最后，它最后那个部分也是叫“保卫想象力的重要性”。就是我们可以知道总有一种新的可能性，我们知道就是这种替代性的更好的未来是存在的，并且像你们已经正在实践这种生活，然后讲了这些生活方式，我觉得其实也是对我，可能对很多听众来讲也是可以激励大家，可以让大家更有希望。即便我们暂时不能逃离现有的生活方式，可能还是会觉得还有人在真的这么做，然后这么做也是可以的。那我们这期就录到这里，谢谢，谢谢各位。祝大家都生活顺利开心。
[嘉宾]：好的，好的，你也是。
[主播]：拜拜。
[嘉宾]：拜拜。