(00:00) [音乐]
(00:20) [主播] 来都来了，面对复杂。哈喽，大家好，欢迎来到正面链接的星期七播客，我是张平。4月8号，全国院线上线了一部电影《东四十四条》。今天我们很荣幸的邀请到了这部电影的导演占汉奇，朋友们都叫她大豆，还有主演钱赓，他在电影里面饰演十条。大豆和钱赓跟我们的听众打个招呼吧。
(00:41) [嘉宾] 哈喽，大家好，我是大豆，我是《东四十四条》的导演。
(00:45) [嘉宾] 哈喽，大家好，我是钱赓，我在电影《东四十四条》里面饰演十条这个角色。
(00:50) [主播] 2021年10月，大豆和另一个导演秦木秋阿毛开拍电影《东四十四条》。电影里面有两个主角，一个叫东四，一个叫十条，他们是租住在北京鼓楼胡同的北漂年轻人。春天他们在胡同看到一张寻找走失赛鸽的广告，悬赏十万元，于是他们决定一起在北京找鸽子。故事很无厘头，很莫名其妙，东四和十条从春天找到了冬天，在胡同里瞎晃悠，一直在讲冷笑话，遇到了各种各样很奇怪的人，他们也经常忘记了自己还在找赛鸽。2023年，《东四十四条》在平遥国际电影节首映，获得了第七届平遥国际电影节费穆荣誉、评审荣誉。今天我们从主创们怎么拍电影、走红毯、上院线聊起，聊一聊电影里外的年轻人，也聊一聊鼓楼和我们卡住的一代。大豆说这是一部关于鼓楼的社区电影，纳米级投资，其实压根就没有投资，因为主创人员都是住在鼓楼的邻居，工作人员也都是从邻居中找的。参与的邻居们其实都没有什么钱拿，拍摄期间也没有什么支出，最大的一笔开销就是请冬天拍摄，冻坏了的主创们搓了一次澡。看过的电影的人都说这是一部含亚量很高的电影。今天我们第一部分先聊一聊亚B怎么拍电影，没钱硬拍也能拍的电影，是一个什么样的拍法呢？
(02:17) [嘉宾] 首先我觉得我跟钱赓，我俩都不是亚B，钱赓你是吗？
(02:22) [嘉宾] 我应该不算吧，我应该还达不到那种级别跟资格，我觉得。
(02:27) [嘉宾] 我们不够亚，倒是挺想亚的，但是就不够亚。
(02:31) [嘉宾] 我们应该是既比，就是冠比，亚比和既比，我们应该属于既比吧。
(02:39) [嘉宾] 我属于那种还是比较卡在那个主流跟非主流中间的那个一个很尴尬的一个位置的人。我们为什么拍电影，其实像你刚才说的太无聊了。我好像有些人质疑说哪有你们这样就是一时兴起拍电影的，然后为什么不能一时兴起拍电影呢？那我一时兴起的时候我就非得把这个兴压下去吗？就觉得自己没资格吗？我我就觉得这件事情很好笑，我们就是一时兴起拍电影了，而且拍完了。
(03:17) [主播] 从什么时候决定拍的，然后到真正的实践拍中间有哪些过程？
(03:23) [嘉宾] 因为最开始只有我跟阿毛两个人，所以我俩决定拍，但是也没有什么力量。然后呢，我们两个人，在21年夏天的时候就说要拍，因为我俩那会儿老是在胡同里遇到，而且属于那种每个人都特别脱离，一人拿一根冰棍，然后可能阿毛穿的那个T恤的那个领口还是已经炫开的。对，就在这个很脱离的状态下我俩就觉得好像应该把这个事情拍成电影。然后但是我们两个也当时聊了三四次吧，这个事没有结果，后来一直到夏天过去都觉得好像这个事要黄了，然后两个人又也挺失望的。后来转机就是我们的监制贾石君来北京嘛，他当时也挺卡的，因为他有一个项目把他卡在北京，他那段时间就得不断的来。但是那个项目最终也是黄了。然后他当时卡的时候吧，就在胡同里喝酒。他把他Apple Watch丢了，然后第二天他他拉着我还有小迪，小迪就是后来的摄影师，拉着我们两个陪他找，后来你就会发现这个Apple Watch可能真的不太好找，因为他那个定位并不是特别的准确。就是我们最开始看到它在一个公共厕所，所以我们心冲冲的过去之后发现他又飘走了，飘到了一个民房里面。
(04:51) [嘉宾] 有可能是从下水道里了。
(04:53) [嘉宾] 没有，但是它会它一直在动。所以就觉得好像是被人拿走的。然后到了民房里面我们，我们就敲了人家门，人家已经睡了，他说干嘛，我说，我说我们看到我们的Apple Watch在你们这儿，然后他们说神经病，被这个东西操纵的走来走去，然后当然一晚上也没找到，最后就坐在便利店门口，买了几瓶酒嘛。我跟石君说这个就让他去吧，这个故事也跟我们写的那个找鸽子特别像。
(05:23) [嘉宾] 嗯。石君就就听了我们我跟阿毛想的那个事之后他就觉得，哎，这个挺有意思的，你们就马上开始拍吧。我说但是我们俩不知道怎么开始呀。石君就指着小迪说，你看，这个这个是摄影师，然后他刚买了一个自己的小摄影机。你们这个剧组就可以成立了。然后我就问他那第一步是什么呢？他说第一步就是把你认为合适的演员拉到你认为合适的地点，然后拿手机去试拍一次。这件是就从这彻底开始了。那从这开始之后呢，其实一周左右我们就已经启动了。
(06:01) [主播] 然后你就找到了钱赓吗？钱赓是第一主演备选吗？
(06:04) [嘉宾] 对，本来第一主演选的是张帅，因为张帅就是永远穿着那种T恤的领口是炫开的那种衣服的人。又特别的有一股劲儿，但是又特别的好像在风中就能被吹倒，我觉得挺合适的。那为了搭配张帅，就选了钱赓。最后把张帅给淘汰掉了。
(06:28) [嘉宾] 呃，因为张帅演戏太灰谐了。
(06:32) [嘉宾] 他反映很大。我记得那是一个秋冬之际的一个夜晚，有点寒冷，我们几个去吃了羊蝎子。当时就是我们试着用像刚才导演说的那种方式，感受一下如果把那个场景变成电影的场景的话，我们是会如何表现的。结果我记得当时我俩聊的很开心，但是过于兴奋，快乐跟兴奋的程度淹没了整个现场。那种表现方式有点过于夸张。
(07:03) [嘉宾] 因为我希望这个电影的各方面呈现出来的都具有双面性。人物它需要既开心又难过，然后音乐它需要既开心又难过，也不是开心嘛，我就是是温暖吧，就是他们俩之间的关系也需要既温暖但是又难过，又孤独。这个双面性钱赓是有的，但是张帅演戏的时候是没有的。
(07:34) [主播] 对，我记得之前大豆跟我聊的时候就说这个故事像是自己长出来的，最初这个电影就只有主线还有两个人的初步人设。其中一个人是和承载那个核心表达的人，这个人就是钱赓饰演的角色对不对？然后另一个可能就是辅助他的人，一个出来鼓楼的人。
(07:52) [嘉宾] 差不多，就这这两个人也是他们的生活经历就是被我们简单的设置为就是跟鼓楼去简单的做了一个挂钩嘛，一个是刚来的，然后一个是随时可能走的。
(08:09) [主播] 刚大豆也一直在说卡卡地，能解释一下卡是一种什么状态，什么怎么描述这个卡吗？
(08:18) [嘉宾] 钱赓先描述吧，我也想听听钱赓怎么描述。
(08:21) [嘉宾] 这个卡的感觉就是小的时候我在家里面看电视，那个时候的电视是需要接天线的。可能是演到正义一方要跟邪恶的一方对决的时候，非常激烈的时候，突然一阵风吹过，让这个天线摇摆了一下，突然没有信号一下，或者是画面不稳定一下。可能在那一会，我的期待是很强烈的，但是我看到的东西是波动的。然后在波动的时候之中还还有可能捕捉到一些信息，但这个信息不足以满足我，所以我可能会有一点失落，但我还是很期待。这种感觉就是卡的感觉，我理解的。
(09:03) [嘉宾] 在你的人生中不是没有希望的，就是你时不时的能看到一个希望，然后就比如说朋友说，哎，我们可以做个大事，或者说这个甲方说给你一个大活，下个月有一个非常大的活，然后一起赚钱。就是会有一些这种期待，但是呢，这些期待开始频繁的落空。这种频繁落空的感觉就会给你造成一种不知道为什么最近生活就是卡卡的这种感觉。
(09:34) [主播] 那我们接着回到了这个团队，刚刚已经提到了有监制贾石君，他是苹果手表遗失事件之后，然后进入团队的。然后他带来了摄影师小迪，他拥有一个摄影机，大豆能说一下那个摄影机是个什么样的摄影机吗？
(09:52) [嘉宾] 就是那个Red的那款女士友好的那款摄影机，比较小，叫那个Komodo。从我们的花絮里面大家也可以看到，就是因为这款摄影机不只是节省了我们的开销，而且带来了很多拍摄的顺利，比如说有一次我们进公园的时候，然后有人听说我们带着摄影机想要拦我们，但是一看我们的摄影机是一个如此迷你的像玩具一样的东西，他就说哎你们进去随便拍吧。
(10:24) [嘉宾] 简单拍呗。
(10:25) [嘉宾] 简单拍拍拍，反正也也不会咋样。
(10:29) [主播] 对，因为之前我们聊的时候大都一直强调这摄影机真的很小，但是我也没什么概念，直到我真的看到了它，就像摄影师提着它就像提着一个菠萝一样。
(10:39) [嘉宾] 对，为什么它是女士友好就是就女生可以单手去提。当时摄影师在北京，结果拍着拍着他就去上海了。整个搬到上海了。搬家的过程还特别的波折。他他挺奇怪，他当时因为他平时都是坐飞机的。但是那一次他为了把他的一小盆花给搬走，他就抱着那盆花，然后去做火车。然后就因为他坐了火车，他的前面有一个密接，然后他就被隔离了14天，就他在隔离14天的过程中我和监制我们一起去帮他收拾这个他们家的所有的东西，然后给他打包寄走。因为他经常拍广告嘛，所以他累积了很多那种飞机里程。他就拿那个拍广告的时候累积的里程，然后去兑换机票，回来拍。就是我们订了这天拍，然后他就接一个前后的活，能够帮他报销这个差旅的，然后他就回来了。
(11:46) [主播] 这个团队里面有制片吗？
(11:48) [嘉宾] 我们有执行制片，就是现场的时候会去负责的制片。大家轮流着来，因为你所有鼓楼的人制片，尤其是制片，他需要不断的去跑外地去工作，所以就是有的时候我们的拍摄凑不上他们的时间，然后就会再换一个人。
(12:11) [主播] 那制片的工作是什么？
(12:14) [嘉宾] 给大家订那个麦当劳，然后订披萨，然后晚上带大家去搓一顿。然后现场可能跟大爷大妈聊聊天。
(12:24) [嘉宾] 对，就是现场制片跟生活制片合二为一。
(12:28) [嘉宾] 呃，对，我们有一次要用那个临时换场地嘛，因为我们原来选的场地他们突然开始去建围栏，所以我们当天临时换到了对面的一个冬泳的地方。那因为要用这个地方，制片就开始跟大爷去踢球，然后以获得大爷的好感，然后让大爷允许我们在这可以拍摄。
(12:57) [主播] 记得有一场戏就是大爷在那个河里面，然后捡东西。
(13:01) [嘉宾] 那个是因为我们，我们的道具掉了，然后我们拿各种东西捞也捞不上来，就远远的看就有一个大爷就游过来了，帮我们捡东西。就人性的温暖吧。
(13:13) [主播] 我们前面说了这些主演啊，制片、摄影师、监制都有了，这电影还需要什么？需要灯光师吗？或者有没有群演？
(13:23) [嘉宾] 最开始我们拍的那些不需要群演，然后灯光我们也不需要。
(13:29) [嘉宾] 就是这六个人再加上一个制片，我们就可以开拍了。那发现还需要一个录音师，但是我们身边确实没有朋友是录音师，所以我们每次可能就换一个录音师，就是托人有没有介绍录音师，每次换一个。从头到尾的其实就是我们六个人，其他人就是在中途某一场戏的时候，他们有有空，大家就过来一块弄。如果没，的话，我们六个人，只要六个人有时间就可以拍。就是监制，两个导演，然后摄影师，然后两个演员。所以其实有的时候北京的雪是挺珍贵的。那一年我们可能赶上了这长雪，就觉得这天必须拍，如果 不拍的话，有可能今年冬天就拍不了雪了。那会有一个极端的情况，就是可能这一天很多人都没有时间。所以我们说，那只要摄影师在，两个演员在，就正常拍。导演不在也没关系。然后或者说摄影师不在也没关系，两个演员自己架的机器自己拍吧。我们会有一些极端的预设吧。那最后还好这些这些情况没有发生，但是当时是做好了准备的。
(14:43) [主播] 那大家主创们决定一块拍电影的时候，知道自己要拍一个什么东西吗？
(14:48) [嘉宾] 我知道，但是不全知道。就通常情况下我玩一个游戏的时候，我喜欢主观探索。但是跟我们这个电影的一个区别就是游戏是被人设计好的，尽管你主观探索，你也只能在一些主线或者支线或者是你用自己的游戏体验方式创造一个自己的路线。但是我们这个电影没有被设计好，所以所以我们大家把玩这个游戏总能碰到一些意想不到的收获。没准是老天设计好的这个游戏，然后让我们去体验。所以大家只是按照自己的喜好方式去去摸索自己在游戏中的角色，像我就喜欢在游戏里面捡垃圾。所有的游戏我都喜欢收集一些看似可能没有保障或是重要线索的一些垃圾，但大部分时候这些东西都是垃圾。所以有的时候，我去玩一个游戏，我可能在没有完成主线任务之前已经把所有彩蛋全收集满了，就是这种感觉。
(15:49) [主播] 我们以前总说嘛，导演就可能在一个剧组里面，他就像国王一样那样的角色，就是他最拥有话语权的，他是那个主导者。但在你们团队里面不是这样是吗？
(15:59) [嘉宾] 这个片子，它是导演的个人的表达。但是我们因为有六个人，六个人其实相当于都参与了创作。那再延展一点的话，我们的剧本创作可能有很多的鼓楼人都参与了。所以它更像是一个共创的东西，就比如说在一个小酒馆里面，可能这个人往墙上画了一幅画，然后另一个人看到了又在旁边补了一幅画。那慢慢的这个墙上的东西就越来越丰富。我们是属于这样的一个过程。我跟阿毛我们会牵头，我们会写出一个这次要拍的这个剧本。写完了之后，我们就开始想想身边哪些人比较好笑，然后就把这几个人刚好在北京的话就叫两三个人过来，我们一起去围读这个剧本。然后看哪句话不好笑，改一改，或者说大家围读的时候因为我们会喝酒嘛，喝着喝着可能蹦出来一句特别好笑的话，可能就加进去。我们的心态还是一个玩的心态，没有人想要在这件事上取得什么成就或者得到什么结果，而是大家就是觉得中间的这个过程大家很享受。这种玩是因为我们逐渐的发现就可能你不能很用力的去做一件事情。如果你很用力推一扇门，然后推不开的话，有可能这扇门就不该你推开。但是你肯定能找到一扇你自己能轻松推开的门。那这个轻松推开其实就是我们可能找到了一扇我们推起来比较轻松，在这个过程中又很有乐趣的一扇门。
(17:45) [嘉宾] 我的感受是一定要享受，就知道自己是在享受。我觉得那会儿是一个很放松的状态。无论是用这种放松的状态去表现其他的属性的情绪。本质上如果我们是放松的话，其实做其他的事情都会感觉到快乐。无论是我们想表现悲伤，用放松的方式表现悲伤，它就变成了一种治愈的过程。是这么个思路。如果用悲伤的情绪表现悲伤，可能它就会陷入到一种崩溃的状态。
(18:19) [嘉宾] 顺撇。
(18:20) [嘉宾] 对，就顺撇了。
(18:21) [主播] 电影是10月份开拍，然后大豆也可以说说电影拍了多久，电影的大框架其实是按季节分的嘛。分为七个月份，七段，然后会拍摄鼓楼的春夏秋冬，非常美，为什么这样分？
(18:38) [嘉宾] 为什么这样分是因为，让我们能够有足够的时在干中学。如果我们现在说，哎，大家一起拍个电影，然后我们要拍上个20几天，然后这20几天里大家就都干这事。那我相信可能没有人来，然后包括我自己也没有时间，我们都有自己的事。
(19:01) [嘉宾] 而且我觉得那样也会太集中了，我觉得。精力太集中的时候可能导致不放松。恰好还在那个时期。
(19:08) [嘉宾] 对，所以我们其实只是想要找一件事做，但是没有说这件事要急着做或者急着做成，而是就是找一个像那个找鸽子一样。就有一个事让大家可以聚在一起，然后大家聚在一起的时候去干点事。干一会之后大家又各自去过自己的生活，那一两个月之后我们再聚一下。这个过程中时间流逝肯定带来每个人的变化，然后每个人彼此又会带来一些新鲜感，那其实它才能成就片子中现在的这种时间流动的感觉。
(19:47) [主播] 所以这个片子断断续续有拍了一年吗？然后每次拍拍摄时间大概花了多久？
(19:54) [嘉宾] 断断续续拍了一年，大概正式拍拍了七天，还有一些补拍可能拍了两天左右。所以我们是一个很长的周期，但是我们的拍摄效率是非常高的。
(20:07) [主播] 电影里面我们也能看到各种各样的道具嘛，然后这一部分也特别好玩，就是因为我们电影这个团队没有道具组，所以道具基本上都是导演主创们自己做的。大豆来说一说那些出现在电影里面的道具的制作方法吧。
(20:24) [嘉宾] 其实好多在我们的花絮那个卡住的人里面都能看到。然后我自己比较疯的疯狂的一次就是我实在是搞不懂钓鱼佬的那一套东西。我在拍钓鱼的前一天晚上，我一直在那个视频上学习怎么把那个鱼线穿上去，然后那个鱼钩什么的，学到凌晨吧才才把那个钓鱼的东西给搞定，结果鱼竿一到现场，然后谁掰了一下就直接给掰断了，所以我们就拿了一个透明胶把鱼竿又给粘上，所以就显得非常的狼狈。但是片子中这两个人本身的设置也挺狼狈的嘛，所以也还好。
(21:06) [嘉宾] 我想我想分享一下，因为路演这么久，大家一直没有关注到其中有一个道具是确实是我捡来的。我们夏天的时候去草地上晒太阳，放置我们自己带的东西的时候，其中有一个一个一的笔划。特别有意思就是有一段时间我们被允许可以去户外的一些地方透透气。然后我就总去去离我住的地方很近的一个公园，白子湾公园。因为只有一个门口可以进入，一个门口可以可以出行。我就试着找看有没有其他的门也可以进。我就发现有一个有一个门的门口，园子中心的那根横丢了。结果我发现在下面的草丛里面发现了，它其实没有丢，它只是脱落了下。来。然后我就把那个横带回了家里边。这种就有点像我在游戏里游戏里面捡垃圾。然后捡到了一对对自己接下来剧情发展很有用的一个道具。然后回来之后也发现没太有用，我就把它摆在我工作工作室里面。结果最后出现在电影里面，其实还是有用的。
(22:12) [嘉宾] 对，就我一次我去他们工作室，然后我就拿着那个铁块我就看了好久，我说这个是什么？然后钱赓说是公园的园子的那横。
(22:21) [嘉宾] 可能互相不同频的人，当你时候这个的时候，他其实是觉得你这就是个垃圾。但是当你同频的人，你就觉得这个事情特别好笑，他甚至值得拍进电影里。所以我觉得我们刚好就是六个人，刚好就互相彼此特别懂彼此的那个笑话。所以我们就觉得钱赓捡的垃圾是一个宝贝。那如果说六个人都觉得这个垃圾是一个宝贝，那那那这个事不就成了吗？
(22:51) [主播] 哦，因为这个电影不是在找鸽子吗？然后里面还有一个关键的道具就是那个鸽子的鸟屎，就是它从电影开始就出现了。怎么制作鸟屎？
(23:04) [嘉宾] 我觉得他们这个鸟屎的质量特别好，不仅是形象逼真。就因为当时我穿的是我自己的皮鞋，然后我那个皮鞋恰好前面有一些镂空的小洞洞。当时那个鸟屎落在我的这个鞋正好渗进那个洞里面。我前几天还发现那个洞里面还有残留当时鸟屎。因为我一直没有刷那个鞋，只是擦擦一擦。
(23:28) [嘉宾] 就那场戏特别的复杂，然后那天我们是有三个制片，但是他们是轮流的参与这个项目，就是这个人在这会儿没时间，那个人在那会儿没时间，所以有了三个制片。那其中一个制片叫Mia，我们两个就一起在前一天晚上制作鸟屎。但我们最开始考虑的是用颜料，然后发现那颜料做出来特别的黄。我问钱赓，钱赓说这个鸟中毒了吧。后来我又我们又去试了一下那个牙膏。但是牙膏加上颜料也不行，然后最后再仔细的再观察了鸟屎，因为它是那种白中带棕，所以我们想了一下就从花园里就是搞了点土，然后用那个牙膏和土一起做的这个鸟屎，所以朋友们鸟屎以后以后如果你需要做鸟屎，记得要拿牙膏和泥土。
(24:26) [嘉宾] 对，或者是直接去买脉旋风，对，如果有一定资能力的话，就直接去买脉旋风。
(24:33) [嘉宾] 我们还拿了一个针管试图用针管挤出来，后来发现那个土就把针管给卡住了。
(24:39) [主播] 哦，我可以再快快跟听众们补充一下，这其他道具哈，比如还有道具荷叶，这个是防暑。为演员们新添的，荷叶是在路边割的，为了保鲜放在洗衣机里面养了一个晚上。开拍前有点蔫，然后再用针筒往里面注水了。在护城河上走，遇到了几样那个冰里面的东西是前一晚上，大家先带着暖壶往冰上浇热水，然后冰化开了之后溶了，再把那个东西放进去，在第二天再冻上再开拍的。然后还有一些什么酒标啊，这也是他们那个后续的那个片子里面有的，就是把一个酒标撕下来，粘到另一个酒瓶子上。然后还有包括一些毛裤，是鼓楼的邻居织的毛线裤，然后还有一些小狗小鸭子，那些小动物们也都是鼓楼邻居的宠物，他们友情出演的，并且他们在片尾还有自己的名字。他们叫什么来着？
(25:37) [嘉宾] 那个狗叫豆豆，反正他们各自有各自名字。造型师是我们家的狗吗？
(25:43) [主播] 为什么？
(25:44) [嘉宾] 你看别的片子都有造型师，然后造型师那栏写上去就感觉还是好一点，但我们这个片子片尾字幕就是可以写的人太少了，所以就为了扩充，就把我们家狗也写上去了。
(25:58) [主播] 它的名字是？
(25:59) [嘉宾] Baby K，显得很像一个造型师。
(26:03) [主播] 拍摄的时候，像你们拍摄不是一般都需要稳定器吗？就我记得从前可能哪怕就是很小很小的一个活，都是要有一些拍摄的时候要有那种，那叫什么来着？轨道吗？
(26:20) [嘉宾] 轨道我们没有，稳定器我们有。春天我们想拍一个要用轨道才能拍到的镜头，就是一堆人在排队，然后摄影机需要移过去，就拍他们的脚，去看到有很多人在排队。但是我们没有轨道嘛，也没有能力去搞轨道。所以当时摄影师就因为他比较年轻，他有一个天花乱坠的想法，就是把摄影机绑在这个滑板上，通过滑板的滑动去模拟轨道。这个即使被那个监制给叫停了，他就觉得这个想法太真空了。因为这样拍出来可能会很晃。
(27:01) [嘉宾] 还有一个特别荒唐的是我们想要在就钓鱼那场戏，因为他俩已经坐在河边了，那我们要拍它的时候，我们如果在对岸拍的话，就会怎么说呢，长焦。然后如果我们在这边拍的话，就会离他们特别的近。然后我们当时也是有一个天花乱坠的想法，就是想在那个河里面架一个两米的梯子。然后再借一个皮划艇，然后用这个皮划艇把摄影机和摄影师送到那个梯子上，让它在河中间拍。想法也是被监制给喊停了，然后把摄影师训了一顿，说你说你这个很有可能就导致这个拍摄中途就被叫停。所以不要去作作这种你自己控制不了的事情，包括你的摄影机掉到水里怎么办。就他也不担心摄影师掉到水里，他只担心摄影机掉到水里。最后采取了一种借位的一种妥协方式。对，但是在过程中确实是有一些很激进的想法。
(28:05) [主播] 一般谁最有这些激进的想法？
(28:07) [嘉宾] 每个人都有每个人的激进。
(28:09) [主播] 那钱赓的激进是什么？
(28:12) [嘉宾] 钱赓一直想加武打戏。
(28:14) [嘉宾] 对对，我想完成我的武侠动作片梦。
(28:18) [主播] 未遂是吗？
(28:20) [嘉宾] 嗯。对，因为发现这片子里基本上都是坐着。
(28:24) [主播] 那钱赓想回忆这部电影有没有最快乐的哪一天，说一个最快乐的，也说一个最痛苦的吧。
(28:33) [嘉宾] 最幸福的瞬间就是我们放飞球的时候。
(28:36) [主播] 嗯，在公园。
(28:37) [嘉宾] 虽然非常炎热，但是后来拍拍拍我们我就觉得这种炎热的感觉，还有我们就是大家同心协力去营造去创造的时候，的那种情感，让我感到很感动。然后包括当时你满眼能看到很多的绿色，然后蓝蓝的天空。然后红色的气球连着风筝线缓缓的升空，其实我觉得很诗意。就是因为在那之前我写了一首诗歌叫钓风筝，就是那首诗很短，就是时光如此倒流，于是水里的风筝，风筝是天上的鱼，邓直线放长，钓大风筝。我就感觉，哇，我之前写的一首诗居然在现实的生活里面能碰见。不仅是我想像出来的文字游戏的那那种那么苍白或者是那么轻浮的东西，因为他真的发生在我眼前的时候我就特别感动。身边的这些人他们也有跟我一样的想像力，他们也在用这个想像力跟我一样一起去创造。所以那会很感动，最幸福也是最快乐的时候就是那个时候。然后最痛苦的时候大概就是澡堂那场戏。他的痛苦不是心里的痛苦，是生理的痛苦。因为我们条件有限，我们为了收音所以把排风关了。排风关了就是它在这个澡堂里面的温度会会一直笼罩在那，然后会形成缺氧的感觉。科普一下，正常如果一个人去澡堂的热水池里面泡一定就是健康的人不宜超过15分钟。我们那天泡了大概几个15分钟吧。没有排风，然后空气闷热，缺氧，加上空气质量不太好。就造成了我心心脏跳的超速。突然我就觉得有可能我身体发出信号，就是我可能有点上不来气。然后我就跟大豆说，我说我可能需要歇一歇，或者是出去呼吸一下冷空气，如果再继续拍下去，我可能会死死在里面。然后那次就是痛苦到极限，然后我主动请求休息一下。其他的时候基本上没想主动放弃或主动休息，或者是觉得自己累到极限不能继续下去，没有我们那个时候，只有那一次。
(31:02) [主播] 然后我们主要来聊一聊两个主演吧。两个主演都是大豆的朋友，钱赓要不要跟大家介绍一下你演过电影吗？演电影之前你是做什么的？
(31:12) [嘉宾] 我第一次演电影是在2018年，那会去朋友的电影叫一马分宗里面客串一个书法大师。这个书法大师这个角色跟我的生活比较贴近，只不过是平常是在舞台上去表演书法，而那一次是在大荧幕里面去演书法。平时的工作是也是跟电影相关，做一些电影幕后的工作，是给电影设计平面物料，包括片名书法设计，还有一些电影里面的字卡设计。然后还有电影的各种类型的平面海报设计。因为我想搞纯艺术的话，就注定要消耗很多精力跟金钱。所以一方面我通过设计这个工作来维持生计，二一个是，通过设计工作来获得一些经验，然后辅助我进行纯艺术的表达。
(32:10) [主播] 那可以再介绍一下钱赓想要的纯艺术的表达是哪种？
(32:15) [嘉宾] 我想要的纯艺术表达是我想去探索一下书法表演的可能性。不是在一个安静的屋子里边一张平整的桌子上面拿毛笔跟宣纸用墨，然后把它写在平面里面。我想让大家看的，不只是最后的内附字，想让大家看见我书写的过程。因为我觉得书法这个东西它是一个精神力量和人体构造结合的非常神秘的，但是也，非常日常的一种表达形式。我想要让这个不一样的东西更具视觉化跟感官体验化。所以就会试图创造一种书写空间的感觉。就这，就是我想要做的。所谓的纯艺术表达，所谓的实验书法，其实它也没有很实验，大概是这样。
(33:09) [主播] 大豆，就是你，怎么选，中，钱赓，做你的主演？
(33:13) [嘉宾] 我最开始接触到钱赓就是看他的表演，就是在我们一个朋友王子恒举办的一个荒音祭上面。当时给了我特别深刻的印象，因为当时是我可能第一次接触实验音乐和艺术。当时钱赓就他是尝试的就用他的头发去当毛笔。配合的梓恒吹的那个萨克斯。根据他听到这个音乐的感受写字。对，用头写字。然后所以其实他片中也提到了这一个。当时他写出来的字是无我梦中。我觉得整个表演过程和这四个字他非常的，一体。
(34:00) [嘉宾] 为什么用头写字呢？就是可能是突然有一天我觉得其实人长得很像毛笔。我们的头发可以变成毛笔的前端的部分，毛的部分。当我突然意识到人长得像毛笔的时候，我就觉得如果解放这个东西，再把我们的视角跟控制力量的这个东西放逐到全身的时候，会不会是一种新的体验？于是我就抱的这个想法去去用头写字。我就重新理解了一个成语叫肝脑涂地。然后我就想，肝脑涂地，那不就是用用头去与地面进行一个接触。后来我就想，那我要写的文本是什么？最开始是写肝脑涂地。然后后来当时因为正在学学日语。突然发现了一个日语成语叫莫看莫久，就是中文来讲就是无我梦中。形容一个人喜欢一件事情就可以去奋不顾身，勇敢的去追逐的那种感觉。然后后来我就想啊，这可能是老天给我的一个礼物，可能是把我现在这个经历化成了类似闪光的东西，然后可能可以照照着我去看见其他的东西。
(35:12) [嘉宾] 当时我看了钱赓很多演出之后，我有跟钱赓的朋友去探讨嘛。我说你，你们觉得为什么钱赓要选择这样的一个艺术形式去表演？最后探讨的结果是就是我觉得他应该是为了对抗贫乏。所以我觉得对抗贫乏这这四个字我特别感兴趣，然后我就在思考，可能年轻人在处于某一个时间段的时候，对抗贫乏其实是他人生特别大的命题。那其实我觉得东四跟十条在这个片子里的这个阶段其实就是一个对抗贫乏的一个过程。只不错说他这种对抗没有办法往前推，但是他们也没有往后退，所以会呈现出一种好像停滞的感觉。但是从他们只言片语中你会发现他们还是在行动，在他们那个生活的A面。然后他们用这种生活的避面去缓解A面的一些不顺利，然后互相温暖。
(36:21) [主播] 那当时你找钱赓做主演的时候有跟他说这些吗？就，有说，我希望这个电影是一个什么样，你，就是你是怎么跟他沟通的？
(36:28) [嘉宾] 呃，没有，因为我找他做演员的时候，我还没有，我，我自己还不知道这个电影是怎么样子的。这些都是因为我们在整个电影那么很长的制作周期中自己慢慢梳理，然后大家慢慢讨论。其实我们对这个电影就是一个探索的过程。不是说我想清楚了一个命题，我才出发的。而是就有点像方励君说的，他说就是当你看到天上有闪电打雷的时候，然后到你脑子里能够出现电闪雷鸣这个词，之间其实是有距离的。那画家其实不是去做最后一个电闪雷鸣，这四个字不是把这四个字描绘出来，画家描绘的是这个过程。这个过程就是你看到电闪雷鸣，到你出现电闪雷鸣，这四个字中间的这一段。我觉得我们电影就是中间的这一段。
(37:27) [主播] 所以东四是条第一场戏开拍的时候有剧本吗？
(37:31) [嘉宾] 有剧本，但是我们第一场戏就只写了那一场戏嘛。我们知道那一场戏他们会在那聊这个。但是呢，我们不知道它在这场戏的前面跟后面分别经历了什么。
(37:45) [主播] 那所以就是写一场拍一场这样。
(37:48) [嘉宾] 我们一次会写一天的戏，只不错说在第一场开拍我们是一个试拍嘛，所以就写了一场戏。但是我们，我们，我们会写一天的戏以保证这一天拍出来的光线啊，天气啊，都是连贯的。如果非要说最难拍，我觉得是排队的那一场戏吧。因为那场戏很长嘛，就是，就相当于我们片子里能看到大概有七八分钟都在排队。那这七八分钟在现场呢，就是五六个小时，五个小时左右吧。那五个小时其实这么一对人一直站在那个地方，其实还是需要很强的信念感跟很多的沟通的。因为过程中可能有一，有阿姨会想要再过来晾个被子啊。那如果他晾了，这个这个事情就不成立了。对，但他也很好的，他说那我晚一点再来。那场戏反正我觉得挺挺焦虑的。那个时间比较特殊，那个时间就是20年4月份当时上海封城的那段时间。所以摄影师确实就没有来，包括北京当时就是前两天我们在勘景嘛，就每一天可能你会会发现有几个店被封上了，有点心惊胆颤吧，就是再去拍拍一个东西。
(39:15) [主播] 那拍摄中，有没有遇到什么意外情况？就，比如像阿姨晒被子，应该就算一种可能的一倍情况。这种时候多吗？因为你们也是一个公开的场景嘛，也没有制景啊什么的，就那些人肯定来来回回的。这些情况怎么办？
(39:33) [嘉宾] 有一个比较好的点就在于可能北京拍电影的人实在太多了，所以大家也不是很在乎我们。然后有一个有趣的是就是那个拍晚上那场戏的时候，遇到了好多那种跟电影有关的人。对，就比如说我们要借这家店的一个外景灯光，然后去拍。我们到那的时候那个店本来已经关门了，然后我们跟那老板说我们想要这样拍，从这路过，然后觉得里面打灯出来会比较好看。老板就又把门打开，把灯打开，在旁边等我们等了半个小时，然后我们拍。然后聊天过程中他就他就说他也是学电影的，他是中传的，怎么怎么地，然后要一定支持我们创作。然后呢，在拍的过程中会路过一个酒吧嘛，那酒吧门口会有一些人在聊天。那我们就跟他说我们一会从这路过的时候，就你们就继续聊，不用看我们。那个大哥说他，他说我我当年拍电影的时候，你们可能刚出生。然后他说我觉得你们这样拍不行，你们应该这样这样这样这样拍，又指导我们拍。然后一直到晚上，最后一场戏，因为那场戏不需要收音，我就让录音师就走了。那场戏的时候，又遇到一个剧组在拍一个纪录片吧。那他们路过我们，我们我们彼此看着对方。后来就听到他们在那窃窃私语说，你们看这个剧组连录音师都没有，肯定不行。
(41:05) [嘉宾] 嗯，我们每每一次拍摄都吃杀青饭。因为我们也不知道下一次是不是大家都还在。是一种非常临时的生活的那种状态去做这件事情，那拍一次算一次，每次拍完我们都吃挺好的，我们剧组吃的挺好的。我们拍完都是去聚餐的。然后包括你刚说那个泡澡就是因为拍完冰的那一次，就是大家都挺脱离的。
(41:34) [嘉宾] 好冷。
(41:35) [嘉宾] 包括摄影师他一下出租车直接脚软就坐在马路中间了。所以那那次就叫请大家去泡澡了。反正其实还是一个贫穷且幸福的剧组吧。
(41:47) [主播] 那我们之后就聊一聊走红毯的事。23年的10月，东四是条是参加了第七届平遥国际电影展的，然后也拿了两个奖。几个主创去了平遥，走红毯是什么感觉？
(42:02) [嘉宾] 其实是走了两次红毯，第一次红毯的时候我们就比较可怜巴巴的吧，因为当时只有我跟阿毛，还有摄影师，我们三个人到了。然后对我们三个就唯唯缩缩的就上去走了，然后也没有人认识我们。然后钱赓当时是因为在拍一个武打戏。
(42:25) [嘉宾] 圆梦的。
(42:27) [嘉宾] 钱赓当时他说这个戏对我特别重要，所以他就去横店拍戏了。然后他拍的角色是一个就是被人砍的角色。他一直不知道他什么时候能来，因为他必须得被砍死了之后他才能来。所以他每天去问那个监制就是说监制我今晚能不能被砍死。
(42:47) [嘉宾] 是兄弟砍我一刀。
(42:49) [嘉宾] 然后别人告诉他就你前面还有七个人砍死这七个人才能砍你。所以我们每天跟钱赓的沟通就是你砍到第几个人了。对，砍到你了吗？没有。因为我们要去确保就是把他砍完了之后他他能够过来参加我们片子的那个放映的那个首映嘛。
(43:09) [嘉宾] 对。
(43:09) [嘉宾] 最后好像也没没砍死是吧？
(43:13) [嘉宾] 最后是第一次砍死，然后砍死的时候，那一场就是模型就是我的替身被砍死，但是我还没有砍，没有砍死到我特写的那个砍死。没没死透相当于，就砍了一刀没死透。然后一看时间不就行了，我说我得去平遥了，我得去平遥了。
(43:32) [嘉宾] 所以钱赓其实就很仓促的，就是说在在凌晨被砍完了之后飞过来，参加当天的那个活动之后，然后又得飞回去。
(43:42) [嘉宾] 因为当天特别紧急，我那天晚上是大夜。大夜就是拍到早上6点杀青，太阳光出来就不能再拍。太阳光一出来我就我就上飞机，然后没有睡觉。到了平遥之后我就特别困，我在飞机上能睡睡着，我吃了两片安眠药。但是这个安眠药呢，没有起作用，反而让我更困。就因为当时可能是因为去平遥可能比较兴奋。然后那个兴奋在跟我的困意加上药性在斗争。我就呈现了一种梦游的状态。我还还记得我去做了一个头发，但是我一直觉得理发师给我抹的那个摩定型摩斯不够。我我一直觉得不够不够定型。后来我发现其实他也已经喷过量了。所以如果如果大家有有机会看到我们在平遥上的那个照片或视频，你会发现我的头特别特别油，有量有量。糟金建走的感觉，我发现。
(43:56) [主播] 那大豆有整个什么发型或者买是，什么衣服吗？
(44:41) [嘉宾] 没有，我们就是穿自己的衣服嘛，然后也没有正装嘛，你说鼓楼人哪有正装呀。也不会去买，你买了之后你就穿这么一次，你以后也不会有什么红毯要走了吧。所以我们大家就还是穿着自己自己的衣服，觉得比较得体的衣服，那实际上从现场来看，其实也不是特别的得体吧。然后就大家穿自己衣服去去莫名其妙的走了个红毯。嗯，然后我们前后的剧组的那个氛围都可能他们都特别习惯这种场合。然后我们属于是那种我们站在原地，人家念了我们名字，我们还不知道要走。来了一个人，给我们每人推了一把，把我们推上去的。
(45:22) [嘉宾] 就很好笑。
(45:23) [嘉宾] 嗯，也挺快的，没有那么长。然后就走到那一起合照的那个地方。摄影师太紧张了，他就把那个照涛老师给挤到了后排去。
(45:36) [主播] 那大家就是走红毯的时候紧张还是看其他参展电影的时候紧张，就是看其他的电影会不会也会想那到时候我们放的时候会不会没有观众看，会不会没有观众喜欢，有这种恐惧吗？
(45:54) [嘉宾] 嗯，有有期待，我是有期待。我觉得好多人都要求比较高，观影量也比较多，所以他们看片的感受每个人因人而异。我会期待他们看到我们这个片子的时候的反应。无论什么反应，我都很期待。
(46:12) [嘉宾] 我属于是那种，因为我跟阿毛在写剧本的时候，我们就知道这个片子属于会有人特别喜欢，有人特别不喜欢的片子。所以当我们把它拿出来放的时候，其实就做好了这种准备吧，可能需要面对可能有人特别不喜欢，的评价。但是我们依然很期待那部分特别喜欢的人的评价。
(46:40) [主播] 那当时在平遥大家做，什么？就是每天的行程是什么样的？你们会干啥？
(46:45) [嘉宾] 我们每天就是在那个草地上走一圈，然后晒晒太阳。有那种派对，但是我们我们去之后反而也没有人搭理我们嘛，我们就在旁边很独立。对，所以又待一会我们就走了。然后我们就去那个台球城去打台球去了。
(47:07) [嘉宾] 我是体验了一把，我跟杨凯航我们俩体验了一把签名的快感。放映结束后，很多影迷不愿意走。他们把我们围堵在屏幕下方。然后我当时第一感觉是有点吃惊，就是我没想到大家在电影里面的一面之缘会产生这么大的情绪，然后观众们会特别想留下我们在现实生活里面的一些痕迹。所以在那会吃惊结束之后，我跟凯航我们两个都都都觉得哎呀，无论多少人，我们都会满足你们的要求。我们不要着急，因为主持人已经吹响。如果我们在这个影厅里面滞留太长时间会可能会耽误下一场的放映。然后我们就一点一点挪出去，在门口，然后把所有人都想要签名的人的朋友，把他们还有合影的朋友都都都签好，然后合影完。然后最后等他们都走开，我们我们最后才走开。
(48:11) [主播] 签了有多少人啊？
(48:13) [嘉宾] 两三百人左右在签名。嗯。
(48:16) [嘉宾] 差不多。
(48:17) [主播] 哇，那真的好多。我记得那天上映的时候，然后大家就都在讨论，在朋友圈里面去平遥的人也都在说《东四十四条》是那一年最有意思，最轻盈，最好玩，笑声最大的一部电影。所以你们当时在看这个电影首映的时候，观众们的反应是什么样的？就是大家反应是不是都特热烈？
(48:40) [嘉宾] 对，最轻盈我们认吧，就是因为现在轻盈的东西也不多。
(48:45) [嘉宾] 喜欢的不喜欢的都很热烈。
(48:47) [嘉宾] 就是还是相信快乐，快乐会传染，但虽然这个快乐的程度化到每一个人身上会不，会有不一样的体现。
(48:54) [主播] 所以观众现场感受观众是什么样的反应？就你们还记得大家在笑是在哪些点上笑吗？
(49:03) [主播] 有人鼓掌吗？
(49:04) [嘉宾] 每一个点都笑。东四失恋了，我们觉得很悲伤，他们也笑。
(49:09) [嘉宾] 就他们笑的点，你就会觉得啊，有些人会因为这个开心，就会觉得啊，自己可不可能也会因为这个开心，就可能会有一个这样的问题。问自己，但不是那种沉重的问题，也不是那种炸治型的问题，就觉得啊，很很有趣。
(49:27) [主播] 那放映前，放映后，大家是怎么说的？不是一般主创们都要说上一两句话，然后放映前要说，放映后也要说。
(49:39) [嘉宾] 就是我们去了之后才知道要说嘛，然后就就是瞎说。我觉得我跟阿毛说的就是那，就是介绍一下电影，但是我觉得钱赓跟杨凯航说的这两句话我，都印象非常深刻。钱赓他说的是就是希望所有疲惫的朋友们都能在这个电影里面得到一些放松，是吧？
(50:04) [嘉宾] 嗯，是。
(50:05) [嘉宾] 我希望所有疲惫的朋友们放松下来，看我们这个电影。
(50:09) [嘉宾] 对，然后杨凯航说的是希望大家喜欢我这件绿色的衣服。
(50:13) [主播] 嗯。因为它当时穿的是绿色的衣服是吗？
(50:17) [嘉宾] 对，然后就跟电影里是一样的。
(50:20) [嘉宾] 冰河尚的，那件。
(50:22) [主播] 除了热情的观众，有没有一些什么影视公司，监制啊，制片人啊，递来名片什么的吗？
(50:29) [嘉宾] 尚有，也算没有吧，我们也不知道就是稀奇古怪的，但是，我，我们很感动的是那个黄金新导演，还有王红卫老师，他们有找我们聊一下，说他们觉得这个片子他们很喜欢。就鼓励我们吧。大概就说我们跟年轻人站在一起，然后他就觉得很好。而且王红卫老师还提到他说他他就觉得应该以这种轻盈的方式，然后很小成本的方式去拍片子，是可以的，不是说所有人一出来都说我要花上个几百万，然后去拍我的片子。
(51:09) [主播] 放映前和放映后，就是再平遥待遇有所变化了，就，有没有走在路上有人认出你们来了？或者要找你们握手拥抱叫出你们的名字？
(51:22) [嘉宾] 我们在那晒太阳的时候，会有一些影迷过来跟我们打招呼，然后会有一个让我印象深刻，他他一直强调他说他未来会一直关注我们的。特别的真诚，我我就挺感动的一个小女孩。没有那种直接认出我们，但是从我们身边路过，但是用我们片子中的台词在对，话的那种人，给我留下很深刻的印象。一个说，我们我操，没烟了，另一个说没烟了，抽火。他们会把这些对，话放到日常生活中，我就觉得很有意思。
(51:56) [主播] 我到现在听到黑色幽默，我，都要加基居科科了。
(52:00) [嘉宾] 嗯。
(52:01) [主播] 那再问一个问题，就是参加这种主流的电影节，违背鼓楼人的气质吗？
(52:07) [嘉宾] 那我们得先讨论一下鼓楼人的气质是啥。
(52:10) [主播] 至少有一个是相对边缘，它肯定不是主流的。
(52:14) [嘉宾] 我没有觉得鼓楼人非得要就是相对边缘，只不错说是一些客观条件让我们很边缘而已。我觉得鼓楼人的气质对我来说就是，每个人是按照自己想要的方式去生活，这，点很重要，就是他不会去迎合一个环境希望他成为的人，他会不断地去摸索自己想成为什么人，哪怕这个人是一个非常怪的形象，他依然会选择这么去做。但是与此同时，就因为他在鼓楼，所以所有人可以包容这件事情。所有人都觉得你可以是这个面貌，他可以是那个面貌。所以让这个地方的人都可以更加勇敢地去去去按自己的方式生活。
(53:03) [嘉宾] 我觉得即便我们参加奥斯卡也不会违背鼓楼人的气质。
(53:07) [主播] 我记得当时跟钱赓聊，钱赓说了一句，让我印象很深刻的话，他说电影节拿了奖，观众也老疯狂了，Dance is good, still keep low。
(53:19) [嘉宾] 这个，我们电影名，的英文名，是dance still嘛，然后。
(53:25) [嘉宾] 本来，本来这个这个两个单词放在一起是有语病错误的，所以我在后来想再诠释的时候，尽量让它语法正确。所以我就开始组词，dance怎么样？比如说dance well, dance good，这这种，然后still就是还能让他，就是慢慢主位宾这种状态下能够完成完整的成为一个句子。然后就想，啊，那我們想要低调的一些，就是这种low key的感觉。然后让大家跳舞的时候用轻盈的脚步，呈现自己的状态。所以就变成了这句话。然后再往前推就是dancing on the moon, still loving you。我们会像在月球漫步一样的那种当我们身处一个就是地心引力不大的时候，或者是它转化成一种我们身体里的压力不大的时候，我们的步伐就会轻盈像在月球上漫步一样。然后在那一会，我们会在用这种方式表现我们依然依然爱着这个世界或者爱着身边的人的这种感觉。
(54:36) [主播] 所以现在《东四十四条》的英文名字就是Dance Still吗？
(54:40) [嘉宾] 对。
(54:41) [嘉宾] Dance still挺好的，因为就像钱赓说的，他想出这个名字的时候，他本身是，一个错误的语法。但是我们每个人都会用自己的想法去翻译它，那我会把它翻译成一只不动的舞。就是因为当时是跳舞，然后still是禁止，它其实并不是像很多人理解的still dance, still dancing那个意思。它是说这个人虽然一直在跳舞，但是他他是不动的。其实很像这个片子就是当你，知道你跳这支舞，依然没有用的时候，你还要不要跳舞。其实也跟太白捞月是一个意思。
(55:23) [主播] 对，这个是关于电影里面一个很重要的意向，我们可能放在结尾再更多的聊一聊这个。
(55:30) [主播] 我觉得23年的时候我跟大豆聊，大豆那会儿其实并没有想电影会进入院线公映。当时我记得你跟我说可能就是小范围的一些放映，然后让大家想看的朋友们可以小范围的看一下。就这个是你对电影最初的期待是吗？就是它是怎么变化，或者是怎么走到到4月8号全国公映这，一步的？
(55:58) [嘉宾] 反正我们对这个电影从头到尾的态度是没有变的，就是只要有，有一个机会找到我们，那我们就会说Yes。这个电影从头到尾其实我们都没有过设想，我相信我说的这六个人应该是没有设想的。所以我们处于一个特别活在当下的状态去做的，我们都没有往前看，只是看自己脚下这，就是几十米的路。这样把它做下来，包括到现在其实也是一直这样。所以就是看看我们能看到的这个脚下这几十米的路。
(56:39) [主播] 电影里面其实除了东四和十条，然后还有另外一个很重要的角色吧，就是鼓楼。住在鼓楼胡同里面的年轻人，大致是一个什么样的画像？可能就是很少有人有那种需要做班的稳定工作。大家可能都是像钱赓这样的艺术家，或者是音乐人，也或多或少脱离了那种比较主流的生活规则吧。大都是在鼓楼住了十年的，他说鼓楼是不愿意循规蹈矩的年轻人构筑的乌托邦。鼓楼人有一种生命力在里头，他会质疑别人走的，路实践他想走的路。大豆跟阿毛就住在这里，然后钱赓其实也是频繁的来往鼓楼。那为什么是鼓楼？为什么要讲一个发生，在鼓楼这个地方的故事？因为肯定会有很多听众或者是读者，他们并不知道北京鼓楼是一个什么样的地方，大家可以简单介绍一下这是一片什么区域，就为什么要把故事的发生地放在这？
(57:35) [嘉宾] 其他文化层面来讲，我觉得它可能是如果放在其他城市里面，年轻人愿意去走，愿意去在那交朋友的一个地方嘛。它可能是其他地方也在其他地方，只不错我们这个在北京的时候它叫鼓楼，在其他地方的时候可能叫别的名字。现在好多年轻人他们不一定愿意像十年二十年前他们会去真的去社交而不是用网络，通过网络这个手段去去实现社交的这个东西，先实现社交。我们那个时候大多都是靠身体力行，走一走看一看。然后碰到有意思的就停一停，然后聊一聊，也不是说一定要变成朋友，有可能擦身而过，或者是一起看一场演出，只仅仅是在一个Live House里面大家一起听过音乐，这种情况。不同时间，不同地方，产生文化性上的差异。因为一线城市和二线城市和三线城市的历史进程跟时间时空密度不一样。但大家面临全球化的问题的时候，只是快慢问题，先后问题，大家都会经历历史历史性上的，相似性的那种同样的东西。
(58:51) [嘉宾] 我在鼓楼住了十年了嘛。为什么地点在鼓楼，其实就很简单，我觉得我们其实只有一个视角就是从我出发的视角。所以每个人其实只能讲自己生活的故事，讲不了别人生活的故事。如果我现在要去讲一个别的楼。那，就不是我的生活。不是我的生活，那我其实就，也，没法把它讲好。所以我只想讲我，自己生活中的感受。个故事。然后那这个鼓楼，我不觉得它是一个局限在这里的一个区域，我，我觉得全国很多城市可能，会有这么一个区域，只不错说我们不知道。他们的经历和想法可能跟我们非常的相似，那我们能不能通过这个引，上鼓楼去联系在一起，连接在一起。这个是我们比较期待的事情。
(59:49) [主播] 那在鼓楼住是一种什么样的感受啊？就是它可能跟像我们住在其他地区，住在朝阳啊，这些，比较，两板，间的邻里之间关系也没有那么密切的这种居住环境有什么不同？
(00:06) [嘉宾] 鼓楼就，其实属于像标老师说的那，个附近的概念嘛。它其实完全符合这个附近的概念。你，不仅需要跟你觉得志同道合的人去打交道，你，同时需要去跟很多可能你，住在楼房里打不到交道的人去密切地打交道。然后这个社区它也是一个没有边界，边界很模糊，然后这么一个存在。那其实，我觉得我们在鼓楼享受着它带来的一些快乐，同时也承担着它带来的一些别的情绪吧。就有点像这个电影，我觉得这个电影是两面的。就有的人他看得笑得不行，但是有的人是看哭了。我们在鼓楼其实就，就是大概是这种感觉。就，有时候，这些朋友他能够极大程度地去拖举和温暖你，让你相信自己可以对自己生命进行一些探索。那与此同时，你你就不，不得不接受这里的流动性。你不得不接受你每年会有一些朋友要离开北京，离开你。这就是人跟人，人想要去跟，周，围建立关系，就必然要接受的一件事情。那如果，不建立这个关系，当然也没有这样的一种烦恼吧。但是那也没有这样的一种快乐。所以鼓楼就是一个很很综合的，一个附近。
(01:35) [主播] 我们最后就可以聊一聊电影里面反复提到的那个作为意向的月亮。电影里面东四是条，他们两个人可能都有自己执着那个东西，但电影又告诉你好，像对这种意义的追寻啊，执着，好像是无意义的。就是电影里面经常出现的那个月亮。不是月亮与六便士的月亮，而是李白的月亮。然后很明显的一个情，节，就是电影里面我们共同的朋友取歌，他饰演了一个流浪汉，然后他骑着他的，真的是他的，老二八自行车，然后就在钱赓饰演的十条那个角色的注视之下，他就喝醉了，然后他喝醉的时候念了一首诗。那也是他仅有的四句台词，说玩之后，他就丢下自行车就一个人走了。之后十条就骑着这个自行车继续开始找寻了。那钱赓可不可以在说一下这个？就是，这四句诗其实是根据钱赓的经历启发的，对吗？
(02:41) [嘉宾] 其实那四句诗就是香港黄大仙抽出来的一张签上写的那四句诗，它是第十二签，下下签，太白捞月。当时我是去2017年今年香港僵尸电影前辈林正英逝世20年，我打，算去香港纪念他。第一站就去了黄大仙求签。求签是个什么样的过程，就是它是一种半自助式的预测行为。就是你手，捧着那个签，心里想这一件事情，然后摇摇摇，出来一根木签。就是在你，想这件集中念力，注意力想这件事情的时候，你的身体所触动的一个开关，让这个签掉出来。然后每一个签都会对应一个诗文，然后你带着你的问题跟这个诗文去解签，就会得到一个答案，或者是一个预测。我当时模糊的概念就是我想问艺术在我这个生涯里面，人生生涯里面是一个怎样的怎样的前程？未来它会怎么样呢？它在我生命中，是是一个什么样的状态呢？也比较模糊的一个问题。然后当时让我看到这个签写的太白捞月的时候，我就大概已经明白了。有点失落，因为上面写的下下签。解签的那个婆婆就安安慰我，也不算安慰我吧。他说李白肉体没有成仙，但是他的精神世界成仙了，因为大家管他叫诗仙。而且这么多年以来，大家还记得他他是诗仙，而且还喜欢他的诗文。就让我特别感动。我就想，会不会我做了这件事情，或者是我像李白一样生活，也可以留下一些事情跟未来的人交朋友。所以最开始我是经历过这个之后，回来之后，我也感触特别大嘛，所以就办了一场个人第一场书法表演，然后就想就用这个，同样这个名字，我想回馈一下我得到的这个，兆事，我想call back一下。然后没想到我在表演的过程中，我又收获了收获了一些对我很有帮助的东西，就是我把李白跟李小龙联系在一起。好多好多影迷朋友会问，或者是观众会问，为什么我跟东四在桥下写字的时候，我写的是李白跟李小龙这个名字。事实上那会儿的这两个名字也代表东四跟十条，也不代表这两个人也不代表李白跟李小龙。我想打破时空，让让李白跟李小龙坐在一起喝酒，然后他们一起去坐在河边，李白想要去捞捞月亮的时候，李小龙对他，说be water。其实就是这么一个简单的场景，我想去构，建成一个打破时空的两种身份状态的那种惺惺相惜，然后各自有见解，然后看待事务角度虽然不同，但是他们欣赏，同一轮明月的时候那种感觉。其实这这种感觉，跨时空的感觉很吸引我。所以我从我的角度来讲，我看这个电影很感动的点也再于这个层面。我觉得他给我的启示，给营造出来这种感觉，也是在鼓励我，激励我，帮助我，还原我的想象。
(05:58) [主播] 钱赓，他，是想写李白和李小龙的时候，导演是设置的这，一场戏可能就是十条写字，然后写什么都可以，是吗？
(06:08) [嘉宾] 就是十条写字，但是他不会写东四和十条，因为他们说写他们的名字，但是我知道十条他不会写东四和十条。那具体他写谁跟谁，这个我们好像就是在现场的时候大家都，基本上想到一块去了。然后钱赓写出来，我们就觉得特别对，就是这样。
(06:28) [主播] 我可以再跟大家说一下，那个太白捞月那个签文是什么，是圣，楼海市幻无边，万丈晴空接上天，或被狂风，呼吹散，有，时仍巨，皆清烟。我感觉这，四句签文，就，特别像这个电影，和这个电影的，表达是非常相似的。
(06:50) [嘉宾] 对，我我我很喜欢这四句话，哪怕它是一个下下签。其实就解释了你刚才说的有意义还是无意义这件事情，有意义的东西他可能是无意义的，但是无意义的东西它可能是，有意义的。
(07:03) [主播] 就前面可能是一种无意义的追寻，然后它最后结尾落到了有，时仍巨，皆清烟。这个也是我当时采访你们两个很大的一个感受吧，就是大家强调的，好像都是最终，都是朋友在一块做事特别快乐这件事。
(07:21) [主播] 我也有跟我们主编看你们那个后期的那个片子，有看预告片，然后她就说看完这个片子她想起了正面链接之前发过的一篇关于侯孝贤的影评，然后那篇影评里面美雪峰就写说我爱这种不太有出息的快乐，我也爱这种重瓜得豆的人生荒谬。他说，这句话很《东四十四条》，我觉得很同意。
(07:45) [嘉宾] 然后我们前几天路演的时候，有一个观众说的话，我也觉得特别好，他说，他说就是那些看起来像是被浪费掉的时间，造就了今天的你和我。
(07:58) [嘉宾] 是是，观众比我们厉害。
(08:00) [嘉宾] 就是我，我，我觉得在这个时代，你去表达，其实是一件挺危险的事情，就是好像要承担很多，会有一些负面的东西试图去击垮你。但是如果我们为此而不去表达的话，我们就很，难，去连接到我们想连接的内，内，那一部分人，所以我们就是还是选择勇敢地去去去让这个片子上映。所以，那样的话我希望就是有更多的人能知道它，来看它。那从里面我们可能和一部分人能得到一种连接。
(08:42) [嘉宾] 我想跟，还没有看到我们电影的观众朋友们讲，其实有可能不是只现在这个，这个时空。有可能，300年500年之后，那些也，也算是，没有还还没有机会看到我们，电影的那些观众朋友们。我只想跟你们轻轻的说一声Hello，有可能这部电影就是，我们，的一个拥抱，我们伸出的一个双，手，的一个拥抱，没有其他的意义，就是想跟大家抱一下，说一声Hello，这样。
(09:14) [音乐]
(09:22) [旁白] 说再见吧，朋友啊。以后还会有，更温暖的聚会。说再见吧，爱人啊。我会回来的，不用，恋，恋，不，舍。
(09:47) [音乐]
(10:04) [旁白] 说再见吧，妈妈呀。别为我担心，我已经，长大成人。说再见吧，说再见。再晚一点天就会黑的看不见。
(10:31) [旁白] 亲爱的亲爱的敢爱，阿布啊。不要害怕不要恐惧勇敢往前走。亲爱的亲爱的敢爱，阿布啊。不要害怕不要恐惧勇敢往前走。不要害怕不要恐惧勇敢往前走。勇敢往前走。勇敢往前走。
(11:18) [音乐]
(11:53) [掌声]
(11:57) [旁白] 我都。