[其他]：来了都来了，面对复杂。
[主播]：哈喽，大家好，欢迎收听正面连接的新一期播客，我是余蒙。我们今天的主题是关于一部新上映的电影，叫做《老枪》。两年前2022年的时候，我们发了一篇稿子，导演消失之后，就是关于这部电影拍摄的故事。两年多之后，这部电影终于上映了。我们今天很开心请到了这部电影的导演高鹏，主演祖峰，还有影评人美雪峰。我们一起来讨论一下这部电影的剧情、人物、各位嘉宾和大家打个招呼吧。
[节目嘉宾]：嗯，大家好，梅老师好，我是《老枪》的导演高鹏。
[节目嘉宾]：大家好，梅老师好，我是演员祖峰。
[节目嘉宾]：导演好，这是祖峰老师，我是那个梅雪峰。
[主播]：我们接下来会讨论到这个电影的剧情和人物，大家还是看了电影之后再来听这期播客。我们先请导演讲讲这是一个关于什么的故事。
[节目嘉宾]：这个故事大概是说在上世纪八九十年代的时候，有一个射击运动员，那他退役回到他的故乡，做了一个工厂的保卫干事。他特别想回到设计队，但是因为一些原因，他不太可能再回去了。他对现实的很多事情呢，看不惯，但是他又管不了，于是他一直自己在暗处憋着造一把枪。
[节目嘉宾]：那我就就接着这个问了，就是导演是怎么就是对这样的一个故事开始发生兴趣，然后那接下来把它做成了一个电影？
[节目嘉宾]：我就是在很长一段时间里对运动员这个人群特别的感兴趣，嗯，特别想做一个关于运动员的电影。但是呢，我又不太想做一个体育电影，因为体育电影好像它就得励志，但是我实在是不太励志，所以就不想做一个那样的关于运动员的电影。其实在中国运动员是一个特别特殊的群体。在20几几年代的时候，其实我们做一些调研，那个时候中国的体育产业其实还是一个计划经济的时代。那我们中国的运动员呢，从他们很小的时候就被选出来，他们过集体生活，在他们很小的时候就被固定了一个目标，他们要为国争光，他们要为国家拿金牌。那在很多的时候呢，他们个体的一些本能的东西和这个集体意志的东西就产生了一个强烈的冲突。然后我们中国的运动员一个特点呢，是在他们很早的时候就会退役。比如说20出头，20多岁的时候，其实在很多，我可以说的更成熟的体育产业里吧，其实这是一个黄金期的时候，但是在中国其实他们就退役了。然后人生要重新开始，他们身无长物。那因为长期以来的在一个，我认为是比较虚幻的象牙塔里的生活吧，让他们的人生观，他们的行为方式也产生了很和现实社会脱节的东西。这个是我一直以来对运动员这个人群感兴趣的原因。那显然如果这个事情发生在八九十年代它会更极致，因为八九十年代是一个社会剧变的时候。整个社会的思潮、人的状态、人的价值观、判断一些事情的方式都产生了很大的变化，但是运动员这个人群呢，它又一直是，可以说生活在过去。所以我觉在那年代，这种冲突感是最强烈的。
[节目嘉宾]：那请问一下祖峰老师，你是怎么被这个角色或者说怎么被这个剧本吸引的呢？
[节目嘉宾]：对于这个射击运动员来说，我刚才导演说就是他在运动队待了很长时间，其实他跟社会是比较脱离的。然后年龄大了之后，到了一个现实或者是世俗的一个世界当中，他可能会不太适应，或者跟主流价值观有些格格不入。他的那些坚持和有一些对周围环境和时代的一些不满意，让这个人觉得他很怪，但是也很有趣，也很有魅力。我想可能每个时代都会有这样的人，就是在一个稳定的时代里面。这样的人可能被大多数人视为异类。但是我想可能就是因为他对周遭的一些一些不满意，就这一群人才能让时代往前走吧。如果大家都满意的话，就会躺在这个时代里面变得很沉沦，我想。
[节目嘉宾]：这个片子实际上是更多的在讲一个特定特定年代里面的一个大工厂里面的这个一群失意的人的这样的一个故事。祖峰老师所饰演的这个角色呢，实际上在这个故事里面更多像一个旁观者。我看到那个人物设定就很有意思啊，其余的人物，他实际上在这里面他是有一个很大的一个现实的困境的，但是对您所扮演的这个角色来说更多的像是种精神上的困境，他没有现实的困境，对不对？他有没有家庭？就好像在这里面没有家庭。因为没有家庭导致他实际上在经济上也没有像他别的角色那样有那样的一个压力。所以他更多的好像是一个旁观者在看到整个世界在往下坠落的这样的过程中，他的道德感或者说或者说他的某种价值观受到这种挑战。这种产生的压抑，我不知道为什么要这么去去设定这个人物。
[节目嘉宾]：其实刚才提到就是他更像一个旁观者，这个是特别有意思的一个地方。因为好像顾学兵这个人，他站在一个道德高地上，他好像在坚持某种东西，其实那个东西你可以说他特别不落地，或者他特别的出世。那他为什么能坚持那种东西？其实是因为他他就是没负担。因为他没有那么多的现实的困境，所以他到底应不应该坚持呢？或者说你的坚持是不是有点孤芳自赏呢？但是你的坚持的那种道德或者原则，它又本身是具有美感的。所以说有一场戏就是饭馆的那场戏，黑三儿跟老田和顾学兵说，那你跟他不一样啊，他一人爱咋咋地。所以他他说的没错，就顾学兵你一人嘛。对吧，你坚持什么呢？对吧，你之所以能坚持，那是因为你有条件坚持。我觉得其实这个片子里大部分的人，他们其实都在做一个相对比较善的选择。比如说老田，最后他做的选择就是他最后去做抢劫的那个事，他以为保卫科里是没有人的。他觉得我不会伤到我的兄弟们，所以他才做了这个事。我认为他是在他的生存困境里他能做的最善的选择。那保卫科的其他人也是，他们都是在做他们能做的最善的选择。比如说小马他们去偷电缆，钢子发现小马掉下来，他特别想去救他，大雷他们都想去救他，这是一个人本能的选择。但是主任一语道破，你怎么办，我们是来干嘛的？他们都傻了。那个时候他们面对一个巨大的人性选择，他们选择了控制住了耿小军他们。我认他们依然是在做一个就是绝境之下的相对最善的选择。甚至于厂长，就是8000个人和一个人你选。对啊，你选。放在我们每个人我们怎么选呢？他还是在做一个相对较善的选择。但是只有顾学兵，他其实在做一个非常的理想化的，或者说有一点出世的一个坚持。那最终他会把故事带到一个什么样的结果呢？我觉得那个结果是一个比较的辨证的。一方面呢，就是你看到了他的那种坚持，那种孤芳自赏的东西，它当然是有作用的。它是有一定美感的，它是有劲的。但是另一方面呢，就是他其实解决不了一个延续性的根本的问题。也许这一次大家的工资暂时被守住了，孩子被救下来了。但是他历史还是会往下走，走到我们现在的今天。然后顾学兵这样的人应该也没有了，没有的也是也肯定是没的。那你顾学兵往后他就是在电影结束之后，顾学兵他会还是像原来那样吗？其实我个人觉得不会。因为如果会的话，他怎么活下去呢？
[节目嘉宾]：因为这个角色我是在看的时候就感觉祖峰老师就是确实在这个选角上我觉得是导演的这个选择是挺对的。这个人物实际上是有某种程度的不接地气的，像一个知识分子的某种痛苦。祖峰老师的这个气质呢就比较像。
[节目嘉宾]：祖峰老师，我记得是潜伏里面的那个李涯那个角色。
[节目嘉宾]：有点相似的，刚才梅老师这么说。因为我那天躺在床上想的时候也是，其实他都是一个快要沉的一个大轮船，我们说这个企业。包括李涯所在的那个那个王朝，但是大家都想办法自救，各有各的招。只有他在坚持想怎么样，但是无能为力，感觉。其实是有相似的地方，您说的没错。
[节目嘉宾]：因为这里面把有一个情节放得很重，对这个角色的情感上的压力会很大，就是这两个月的工资。但是这两个月的工资就真的那么重要吗？因为里面涉及到选择，这个人物的一个重大选择。那个小孩死掉，他就谅解了就说这些人为了这个两个月的工资，放弃去救这个小孩。就好像这个小孩死了，我们没去救他，为了这两个月的工资是可以被接受的。这个人物的这种选择是对我来说实际上是在看的时候是有点疑问的。从我的常理来说，我对我来说是好像是不太能接受的。
[节目嘉宾]：其实就是第一个做选择就是残酷的事情，对于每一个人来说，不光是电影当中，我觉得所谓选择就意味着你放弃其他所有吗？大家说的，说这个小朋友才说对错。成年人看利益做选择。那国兵有点像小朋友。他会坚持说这是对或者是那个错。即便对于小马的事件，其实他也是被迫接受的，他是被那个厂长被迫接受的。但是那怎么办呢？现实遇到这样的问题就是一个人是生死和几千人的这个未来的生活，该如何去选择。我现在这个年龄了。我可能慢慢的就有点理解厂长所说的那些话。说其实有的时侯，我们当然希望那个理想的社会啊，就是我们坚持我们对的东西，然后我们秉弃那些错误的东西。但是现实生活就是这样，总是会遇到这样的选择。我们该怎么办呢？在选择的过程当中，你总是要失去一些东西。那我们只能保更多数的人的利益。我觉得可能就是成年以后的人会这么去想的。
[节目嘉宾]：刚才祖峰老师提了一个东西，就是小孩才判断对错。成年人衡量利弊。因为我们刚才从文化层面或者说学术层面去解读这个电影，但其实我们在塑到这个角色的时候，这个其实是一个很关键的抓手。在我们其实讨论的那场戏的那个地方，你可以把它理解成是顾学兵的某一刻的长大。在之前呢，他一直在他的精神层面是一个比较少年的状态。因为他一直常年在射击队里，他被封闭起来，跟真正的现实的外面在改革开放啊，在进入一个消费主义的社会呢，他跟那个是脱节的。他在一个其实相对一个精神象牙塔里面。然后呢，等他出来和那个现实发生冲撞的时候，他不适应。他长期还是存留在一个少年的感的的状态里。他一步的经历生活，到厂长给他一个灵魂拷问，就是8000个人和一个人，那孩子已经没了。往后还有8000张嘴要生活，你坐在我这个位置你咋办？这个问题我觉得在那一刻让顾学兵一下有点长大了。那长大是一个好词吗？我们在这里长大，我我们他不是一个好词，我们每个人都是被迫长大的。那我觉得在那一刻的时候，因为顾学兵台词也说，说那我这对和错还有什么意。我其实剪辑的时候把对和错拿掉了，我就有点直接吧，就这一切还有什么意义。当问出这个问题的时候，就是如果现实是这样，那我们老去考虑对错有意义吗？我觉得你这个人物他在那一刻他有选择吗？我认为在这个电影里的人，其实他都没什么选择。那我觉得在那个地方你到底对错有意义吗？我其实特别想知道就是当我们听到这个话和是我们看到那个的时候，我们的感受是什么？我觉得如果我们的感受是有点疼的话，说明我们还多少有点善良吧。
[节目嘉宾]：我觉得这个电影好的地方就在于他可能在当下的这些电影里面实际上是相对来说更深的触及到了这种这种两难。因为在您在这个戏里面实际上，我觉得第一个方面，你很善良，你给每个人物都赋予了他们做这个事情的合理性。但是实际上这种在某种层面，你又让整个电影变得更加的残酷，就是没有对错。我的正义实际上从一个更高的层面来说，也许是不正义的。实际上是有这样的一个一个东西，不然这个祖峰老师所饰演的这个角色他也我也就不会有他最后的这种几乎崩溃的这样的一个状态。
[节目嘉宾]：我觉得在这个电影的它的一切，它的方方面面其实在最初的时候有一个最基本的原则就是真实。那真实的情况其实在当时的那个时候，就是如果能够这个工厂暂时解决一些问题，他其实可能真的杯水车薪，也就是两个月的工资。一个月的工资，三个月的工资，甚至半个月的工资，每个人发一点。就是我觉得这个真实性是这个电影的一切的一个前提的原则。再有一个呢，其实刚才提到一个东西很重要，就是一般来说我们在去考虑一个商业电影或者一个类型片，我们一定在最后要给主人公一个选择。在二幕下的时候一定要给主人公一个选择，那你的这个选择某种程度上决定了你这个人物的变化。那我觉得我们在做一个非常真实感的小情解的电影的时候，可能这个选择恰恰是要特别慎重的考虑的地方。因为某种程度上真实的生活没有选择。某种程度上真实生活就是我们被推到那一步，然后我们做我们不得不做的事。那它的戏剧张力，我认为来自于就是生活本身和时代的氛围和必然性，把你推到的那个点，然后你越出来那一步。
[节目嘉宾]：这个片子，它涉及到东北嘛。实际上现在东北也是个显学啊。这几年就是一些比较好的这方面的影视作品都涉及到这个点。但是我感觉你在处理东北这样的一个地域元素的时候，实际上好像并没有特别的去强化它。
[节目嘉宾]：对，在某一个阶段的时候，的确就面对过这样的一个选择，就是我们要不要让这个电影特别东北。比如说所有的演员都是东北人，或者说要学东北话。其实有一个特别决定的因素就是我想请祖峰来演。他不是东北人，他是南京人嘛。我个人拍电影的原则就是我觉得一切如果是以真实为前提的话，那一切的这个就是你的劲儿是得顺。比如说我找了南京籍的演员，我为什么要让他东北人呢？对吧，比如说我觉得烧饼是一个很好的演员，那我为什么非要就是让他变成个东北人呢？我自己也不是东北人，我怎么东北呢？我我觉得不大可能。比如说我们为什么在吉林省吉林市拍摄？因为那个地方是在保留东北的老工业的那个环境，那个生活痕迹最完整的一个地方。其实这是一个技术性的选择。
[节目嘉宾]：刚才我们说的东北电影，他实际上里面都有一种，我觉得是有一种旧时代的荣光，的，然后这种荣光的衰落。所以说你像《漫长的季节》也好，还是说《钢的琴》也好，它都是一个工人阶级那个时代的旧贵族的一个庞大阶层衰落的一种伤痛。
[节目嘉宾]：对，尤其是东北，因为东北是共和国长子嘛。刚解放的时候那儿是最早的工业嘛，所以可能这个衰落反差会更大。
[节目嘉宾]：其实在那个时期这样的一些企业，全国很多这样的企业。你像我上电影学院之前，我在南京汽车制造厂是一个工人。那么在我还没有进入那个单位的时候，那个厂是很辉煌的，80年代的时候，员工是发彩电，17寸彩电。那个时候我们还看黑白电视机的时候，就发彩电。当然他不是发，就是很便宜的卖给员工，就是都是福利。后来慢慢慢慢的就就是不如原来那么好。
[节目嘉宾]：刚才祖峰也讲其实他也有关于那个时代的回忆，我也有。我母亲，他大概80年代的时候他工作在一个叫康华造纸厂。大概90年91年吧，然后就下岗了。我记得有一天就是拿回来了好多好多的那个纸，那个纸上都写着康华造纸厂。然后那个纸堆满我家的阳台，作为我写作业的草稿，一直用到我初中毕业，用了十几年才用完。我不知道那个顶了多少年的工资啊，然后我会记得在那个事之后，因为那个时候我可能六岁大概吧。所以他记忆可能比较片断吧。我记得就是那个人山人海的人挤在一起，然后那个地方好像是一个就是求职市场还是叫招聘市场，大家都举着那会有简历吗？我不知道举着什么，挤在一起要找工作。大概是我妈妈带我一起去的地方吧。我觉得其实所有创作者他可能都有一个阶段，就是你得回看自己长大的那个那个阶段。为什么就是这两年老说东北文艺复兴？我觉得特别简单的一个道理，就是80后这批人，他长大了，或者说他开始相对成熟的去输出一些东西了。所以那他必然会回看他的少年时代，他的少年时代其实就发生在90年代。所以很多80后的创作者，他一出手，他写的或者他拍的可能就是那个时代的故事。我觉得有很大一部分这个原因。那好比说第五代导演，他们一出手拍的是文革。第六代导演一出手拍的就不太能说。对吧，就是我我觉得他都是有这个原因吧。您不觉得我们现在的创作者，就是如果我们还想本能的去关注一些现实，讲一些真实的事的话，其实你的空间是很少的。当下我们不能说。然后呢，在七八年以前我们不能说。其实我们能说的就是八九十年代。
[节目嘉宾]：你聊到了那个时代的，肯定是会有影响的。我就想说有没有具体的东西，比如说就是某种情绪、某种情感，真的会贯注到这个电影里面。
[节目嘉宾]：其实我有一个具体的记忆跟运动员这个事有关。我记得因为我我小的时候，其实我真正从小到那个理想是想当个运动员。特别想当一个职业棒球运动员。特别喜欢那个运动。但是他其实完全没有当运动员的能力。体质差的你一塌糊涂，就根本不是那块料。但是就空有那个愿望。后来那个大概在1998年的时候，然后有一次那个我母亲就找到一个关系吧，就带我去了这个北京棒球队。然后有一个运动员兼教练，有一个大哥就接待了我们。大哥接待我们的时候呢，就一边跟我聊这个你有没有可能进球队的问题，一边喝了两个扎啤，抽了一整包烟，跟我们想的那个运动员的形象相差甚远。然后他跟我说，你呢，想来队里呢，也不是不可能，大概就是3万块钱。那3万块钱在98年是一个巨大的数。但你来了呢，你做好准备，就是你这样可能也就是当个球屁，不太可能以后真往这条路上走。大概率就是打杂被欺负那种。当时我98年我14岁，我那个时候已经就是问他一个问题，说那我这个从这个球队退役了，因为他相当于一个中专。那我退役之后我能干什么呢？他说有好多事可以干啊，你可以当保安，可以开录像。然后我当时就有个想法，我花了3万块钱，然后我最后只能去当保安，我要当保安，我为什么要花这3万块钱呢？可能是从那个时开始，我运动员特别的好奇。因为我们平时我们能电视里在那会纸媒我们能看到运动员都是最顶级的，都是特别闪耀的，亿身归的，就是国家荣誉那种。在下面的更底层的更大的基数呢，他怎么是这样的一个生态呢？那个事给我种了一个种子。就是在以后从事电影之后，然后对这个人群特别感兴趣。然后还有一个其实在在思考这个剧本的时候，我觉得有一个事特别有意思，就是其实你说我们社会的思潮、人的那个精神状态的变化，一个巨大的转折点在哪呢？就是其实即使在文革的时候，文革的时候当然是一个特别破碎，特别苦难的时候。但是在那的时候大家摆在台面上的那个价值观依然是我们要要情有义的。我们要要做一个道德高尚的人。但是在我们开始全面的进入一个市场经济和消费主义的时代的时候，我们开始这个价值观变成了我们要成功，我们要功成名就，我们这辈子得干成点什么事。我们得先挣一个亿。那在这个时候呢，其实大家的精神状态，你心里信仰的那个东西就发生了巨大的震荡和变化。那你顾学兵的他那种坚持，或者说他本能的那种原则是从哪来呢？其实是因为他在很长时间里，他没有跟这个剧变接触上。他依然在一个象牙塔里面，依然在一个被保护的一个机制里，就是运动队。运动队某种程度上在七八年80年，所有其他的行业社会开始变化的时候，他没变。他持续到了201几年都没有变，我不知道现在变没变，我就不知道。
[节目嘉宾]：就说回这个顾学兵这个角色，就是顾学兵是一个特别内敛，内心特别丰厚的人物。但是实际上那些配角在某种程度上戏剧层面上的那种张力，都比顾学兵这个人物要强。
[节目嘉宾]：因为因为他们的外部动作更强。
[节目嘉宾]：对。
[节目嘉宾]：虽然他们就是复杂度和他的心理的心情和复杂度就是没有顾学兵强，但他的外部行动线更强。
[节目嘉宾]：他们都都出在一个更大的一个。
[节目嘉宾]：其实补充刚才祖峰老师说的那个话题，这个其实有一个根本的来源是早期的时候，我们对射击运动员这个人群的观察。其实这个人群非常有意思，就是之前没有人去尝试写过他们吧。他们其实特别的内向，特别特别的内向。就是我们一般去想这个运动员啊，应该是就是肌肉发达，性格极其的外向，好胜，张牙舞爪。
[节目嘉宾]：还是玩枪的。
[节目嘉宾]：对。
[节目嘉宾]：就是就是这样想象的嘛。我最想写这个剧本的时候，也是这样的想象。然后我被带到那个就是国家射击队的那个场馆，然后在门口先看到有一个就是运动员的那个照片嘛。我发现就每个人都特别的那个斯文，特别文质彬彬的，戴着眼镜。为什么想请祖峰老师也跟就是这个观察是有关的。那个照片墙就很像一个大学的那个大学老师就是研究生的那个展板。然后你一进射击馆，你看到一排人站在那开枪，那个眼神就特别杀气，特别的可怕。咱们那个国家的体馆都有好多标语嘛，一般都是什么团结一心啊，为国争光啊。他们写的是唯我独尊。其实这个事非常有意思，因为唯我独尊和我们中国的价值观是相做的。尤其和我们的这个体育运动的那个就是国家意志，它完全是相做的。后来我对他们进行采访啊，我了解到，其实射击运动跟所有其他的运动不一样。其实所谓的的技术动作你很快就学会了，你用不了几年你就可以掌握。紧接着往后要做的事全是在修心。因为其实他们一直在抗争的那个东西是什么，就是当你举枪的时候，其实没有人能完全的不晃。你手都会晃，每个人都会晃，他们也会晃。但是呢，如果你的心能够足够的安定，足够的冷静，那你那个晃的幅度就会很小。并且呢，维持在一个固定的频率里。然后当你经过常年的练习，你知道自己在最好的内心最安定的状态之下，那个晃动的幅度是什么样的时候，你就会知道在什么时候开枪。他们一辈子练的就是这个，所以一辈子在修心。那这种修炼就决定其实你要跟外界特别的保持距离。要隔阂，它有点像闭关修炼，有点像禅修。这也就导致了就是这个运动你越练越内向，你越练越离群索居，越练越超然。越练你越容易跟社会脱节。就所以我们前面说运动员和那个时代的冲突，射击运动员他跟那个时代的那个冲突，他就更强烈。所以就这样一个人，他一定是特别的被动的，他是安静的，他不是那种左冲右撞的。所以就是其实他和对这个人群的观察也有很大的关系。那说到这，大家一下就明白为什么请祖峰老师来演了。我真的是在就是这个剧本改到某一稿，因为他经过过两次就是比较系统性的颠覆。颠覆到最后的一次就是祖峰的脸一下就出现了。因为就本身他一直就是我非常喜欢的演员。我觉得他的表演就是那种特别的不落痕迹，特别真实，分寸得当，就是我最喜欢的那种表演吧。我的个人习惯吧，我在选演员的时候，我就会上网去查一些这个演员有没有生活中的样子，就不是戏里的片段。然后我就找那个祖峰老师的就你找的是一些采访片段。然后有一个那个片段特别有意思，是他打羽毛球有一次，背着一个球包自己。然后就被逮着了，采访他，然后就特别茫然。问他什么，他就，啊，啊，是，特别茫然，但是也挺冷静的应对。我觉得这特别顾学兵。
[节目嘉宾]：这个片子里面有很多种意向。当然就是实际上做的也也都特别的节制。这个片子我觉得特别好的一点就是，实际上就是情感特别丰沛，但是你始终在一种特别收敛的这样一种状态。其中的这种分裂的这种张力，我觉得做的挺好。就比如说刚才说的那些这些意向嘛，比如说枪啊，跟那个枪相关呢，就说这个人物的这种他的某种残缺。就无论是顾学兵他的聋导致的所谓的平衡，失去平衡。包括里面还有一个就是应该是两次出现那个飞翔的这样的一种对对。
[节目嘉宾]：飞蛾扑蝶。
[节目嘉宾]：对。
[节目嘉宾]：在处理这种更抽象的，超脱剧情之外的这种意向的时候，你都是怎么考虑的？
[节目嘉宾]：其实我觉得在电影中这个意向的东西特别有意思，因为作为就是我们拍电影的这个这个手艺的人啊，其实它那个东西的来源有时候非常的技术功能，或者说本能吧，也有可能。但是它会带来好多那个解读空间，可以先拿蝴蝶这个说。蝴蝶的这个它一开始是怎么来的呢？就是我们在拍车里那个戏的时候，我们的那个摄影指导老陆，陆一凡，他这次也拿了最佳摄影奖。他就特别兴奋的跟我说，哎，我找到一个特别好玩的拍法，咱们这个车里的这个能不能这么拍？我说这么拍是挺好玩的，但你这么拍好像没主题，缺个东西。他说那怎么办？我说，哎，能不能有个什么东西在里面困着出不去啊？它会挺像顾学兵的，它困在这里出不去。能有什么呢？就是能不能有个虫子有个什么呀？就开始往这想。然后就把它现场呢，我们那个特效给叫过来。说这个我们在里面想做一个小动物出不去。然后特效说你们没钱了，你们不能再做其他的了。后来我说，那你们这个不花钱的，有什么能我们拿来用一用的呀？他说我们以前做了一个蝴蝶，人家不要了，你们要吗？我说行，就蝴蝶了。
[节目嘉宾]：别人做好好的蝴蝶是吧？
[节目嘉宾]：对。
[节目嘉宾]：就就人家不要了嘛，它没有版权问题嘛，你都可以用嘛。它其实就是这么来的。拍顾学兵那个最后他举枪，一个大全景，那个蝴蝶又从花又前景飞进去。那镜头因为想怎么处理呢，就是顾学兵在前面说，当你打出最好一枪的时候，就什么都听不到了，连枪声都听不到了。那我就想把那个地方处理成一个特别特别安静的，没有声音的地方。但是怎么能没有声音呢？其实就是恰恰是得有声音。所以就是如果。
[节目嘉宾]：蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽的那个是吧？
[节目嘉宾]：就是如果什么都听不到了，恰恰是连蝴蝶的翅膀的声音都能听到了，不就显得安静了嘛。于是就，哎，那咱把那个蝴蝶拿过来，把那个特效总监又叫来了，您那蝴蝶我用两次能不能免费啊？所以那个蝴蝶在那又又用了一次。就我觉得电影好玩的地方就在于这，它好多东西是那种巧合的那种碰撞带来的，或者说那种巧合之下你可能又有一些灵动的东西吧。然后那个耳聋呢也特别有意思，就是在写剧本的时候，就想顾学兵他到底为什么退役啊。然后就翻好多好多资料，后来看到有一个射击运动员的采访，他说他右耳，因为右耳是你开枪的时候离耳朵，离枪很近的那个耳朵，就是失聪，就有点听不到了。那这个耳朵听不到呢，就是它就会有一点前庭觉受损。然后前庭觉呢是人体这个平衡的关键。平衡力呢是这个射击运动员的关键。他说因为这个，他退役了。然后我特意通过一堆人的绕来绕去的，找到他对它做采访。我就想知道这个事是不是真的。你是不是真的因为这个右耳的这个听觉问题退役的。他其实一直没有特别的正面回答我这个问题。然后我再不停的去追问人家的过程中，我突然意识到一个东西，其实他自己需要这个理由。就是有一天你一辈子，前半生你为这个东西去奋斗，你投入那么多的时候，当然你真的面对一个不得不做一个选择，是不是要退出的时候，其实你需要一个强大的原因，你才能原谅自己。所以呢，就是顾学兵他真的是因为耳聋退役吗？我觉得他他心里其实自己得想要一个答案。他每回在面对一个特别有悖自己原则的情况的时候，你就会发现他有点耳鸣。那这个耳鸣呢，其实耳鸣心里压力巨大的时候也会带来耳鸣。所以这个耳鸣到底是因为他那一刻的心理压力巨大，还是说他耳朵的问题带来的耳鸣。这个是他特别困扰的东西。所以他最后他去了一次那个他去射击队，去射击队之前他去医院，他得找到当年那个医生，我到底是怎么回事。结果人家给了他一证明，就是他得心死。这个是这样来的吧。那比如说像邵兵这个角色，一开始我就觉得，你说他有一个老婆，他老婆瘸了，所以他最后把他逼到那一步。我其实挺反感这个的。因为他特别的功能，他特别的场景剧是。但是呢，就是在现有的篇幅和调配这个人物之间的比重之下呢，我确实需要一个非常简单准确的东西。然后也没想出来别的什么。然后最后发现结果这挺有效。
[节目嘉宾]：说明你这这也挺矛盾的嘛。你内在的那个剧你实际上还上照。
[节目嘉宾]：按着。
[节目嘉宾]：内心篇的，你就是说里面有很多很多反类型的这样一个东西，但是它实际上最底层的架构还是跟类型是吧？
[节目嘉宾]：我其实觉得最底层的类型架构可能得来源于一个结构。但是其实现有的结构也没有很类型。其实是里面的一些技巧或者人物的设置，一些铺垫比较类型。
[节目嘉宾]：因为我是一直有这么一个看法，因为我是觉得好像绝大部分电影都是类型的。这时候我不觉得有那个有非类型电影啊。
[节目嘉宾]：我比较倾向于麦基说的那个，他是小情节电影。但是他还是还是情节，就是说你起码你比如说成你是一个故事取向的，人物取向的这样一个电影。他实际上只是说把以前的可能要发生巨大，这个人物比较爆发的这个地方你把它给收住了。本来该就是那种非常明确的这种起承转合，你把它给弱化了，让那个变得实际上在前面变得很相对来说平。但是我觉得你实际上也还在做这个最终一定要让那个人在最后有一个爆发。这个无论这个爆发是有效还是无效，你还是有这么一个东西。当然你这个现在那个那个爆发你是做得半有效，半无效。所以有一种很空阔的那种感觉。这是一个好事情，我觉得就是说因为你实际那枪打出去，实际上还是个茫然的一枪。他不是说一枪打出去，然后所有的情感上的那种心结被打开了，或者说对观众来说有一种愉悦感是都没有的。是一个很暧昧的这种状态。
[节目嘉宾]：我个人是这么分类的，就是在座的这个剧作的体系上。我觉得首先类型有两种类型的概念。一种类型是商业类型的概念，比如说犯罪片啊，动作片啊，灾难片啊。其实这是一个在商业发行和宣传的需要，所以把电影归为几种类别。那它决定的因素是电影中涵盖的元素，以及说你给观众的这个预期的期待是什么。当然可能就是写剧本的人，我们自己需要另一种类型的概念。这个类型的概念，比如说我们做一个英雄电影。那一个英雄电影，这个英雄和他的冲突的另一面是如何建立的。然后比如说还是做一个双人关系的电影，比如说像那个《老无所依》啊，这样的一个双人关系的电影。那这种的你可以说是一个剧作模板里，情节该如何推演。那除此之外呢，就是对应这种类型电影的另一种，我觉得就是刚才您也说了，小情解电影。小情解电影我认为它是一个以人物的内心为驱动的电影。那比如说马丁的《出租车司机》是这样的电影。还有比如说我非常喜欢的就是谢飞导演的《本命年》，在最初的时候受这个电影的影响很大。还有比如说像我非常喜欢的陆秋昌导演的《长大成人》，我它是一个小情解电影，它是一个人物的内心为驱动的电影。那在这个《老枪》的剧本写作最初的时候，其实我们希望在方法上走这一条路。但是在往这一条路的走的过程当中呢，它会有一些比如说随着我们的采风，随着我们的田野调查，我们就是接触到的一些东西，对我们的刺激。然后呢，就是所以在这个小情解电影的写作的方式之下，可能不是那么严格意义上的原则。
[节目嘉宾]：您刚才讲到这个选择，我觉得说里面也有一个选择，就是说最终那个影像风格的这个选择。在我看的时候，我会想就是说，如果你这个片子是一个像类似于像比如说布列松，那个影像可能更加的稳定。更加的稳定，距离感更强。它会是一个什么样的状态。
[节目嘉宾]：这个拍法其实是，也是我在写剧本的过程中决定的。一方面呢，它跟就是我我认为它是应该一个以每一场戏都是以顾学兵的绝对视角展开的，镜头一直是跟随他的。与这个有关。还有一个就是可能跟我个人喜欢的拍电影的方式有关。因为我就是特别喜欢真实感，让演员能在一个无比放松的状态之下，去表演，然后达到一个最真实，最没有痕迹的表演。那如果做到这个的话呢，其实某种程度上它就决定了你的拍法可能最极致的方式有两种。一种就是侯孝贤式的，一个很全的场镜头，然后演员在里面怎么演都行，反正我框住你。还有一种呢，就是像我们这种，就是我们一直是手持拍。我们的原则是就是希望每一场戏，每一个镜头的表演尽可能的是完整的。每一个镜头基本上整场戏都会从头演到尾，这样演员他是不断的。他的情绪是连贯的，他的表演是完整的。然后在这个过程当中呢，我们也就可以去容纳所有记性的东西的发生，当下的那一刻你意想不到的那个东西发生。因为那一刻的表演是追真实的嘛。那用这种方法，你完全都可以捕捉到。那如果你要这样拍呢，就决定你打光的方式必须得是很写实的。因为你不能他经过这面墙的时候，这边墙一定有影子，或者说你经过窗户的时候，窗户外面有一个灯，这些都不能有，那一切都必须是很写实。所以某种程度上对于我来说是我特别喜欢的那种表演的状态，或者说那种电影的真实感。所以呢，就就是决定了我们就必须这样拍这个电影。这种真实感当下或者说去努力的创造一些记性的可能性的这种方式，它决定了这个电影的方方面面。它决定了我们用手持摄影的方式来拍，决定了我们用非常写实或者模拟写实的方式来打光。然后决定了我们邀请像祖峰老师这样的演员。他是这样的一个体系吧。这是我第一个电影嘛。我更大的一个体会是就是我发现我以前对比如说祖峰老师这样非常好演员的认知是有很大局限的。比如说我我觉得他的表演就特别真实，特别没有痕迹。特别分寸合适。我觉得可能是来源于就是他是那种特别的活在当下的，就是所谓我们在表演上讲，就是活在当下的。然后呢，所有的情景必须给到他是特别真实的，真的能刺激到他，他才会有那样的反应等等吧。我认他可能不是那么的方法派的技巧型的演员。他就是因为技巧太纯熟了，他就是因为技巧太牛逼了，就是方法经验太老到了。所以他呈现的表演的痕迹是你觉察不到的。他能够做到其实是有非常精妙的塑造。但是其实他就是分寸特别的合适，你察觉不到痕迹。这个其实是我的，获得的一个经验吧。
[节目嘉宾]：谢谢你表演我，谢谢你表演我。但是我想可能其实刚才上面有一个问题，说到的就是你的镜头运用和意向设计。我觉得跟演员的表演是一样的，就是你当下判断的就是我就用这种这种方式来去讲这个故事。然后呢，这种方式里面我所有的做这些都是恰如其分的。就很多时候就是我们无法再去重新再做一遍，说再试一遍我们怎么做，无法，我们只是做这一遍。但是当下是都是恰如其分的。那刚才说到说鲁一凡，我之前我自己拍过一个电影，跟您刚才说的那个，我我跟鲁一凡，我想请他来做我的摄影师。我跟他说，我说我需要我的表达方式是相对镜头客观冷静，我们不要上去。看我们如果要激动的时候，要要更靠近演员，靠近人物的时候，我们我们提醒自己，让自己更往后退一步，更客观冷静的去表达这个，让观众去选择看什么，而不是我们强迫观众看什么。然后鲁一凡跟我说，嗯，这可能是一种方法。那摄影机也是要有态度的。他跟我这么说的，当时我没太理解是什么意思。我说摄影机有态度跟我们客观的去表达会产生冲突吗？但后来是因为时间的原因，我没有合作成啊，但是这次就是，这次是合作的，我这次我是一个演员。后来我也一直在想，我就是说，就是我们拍电影，我们的摄影机的态度是什么。我们可能很少去想，就是但是摄影师会想这个问题。我在拍别的片子的时候，我做演员拍别的片子的时候，我也在想这摄影机的态度是什么。
[节目嘉宾]：我觉得某种程度上就是如果你用手持摄影的方式去拍，就是这个摄影师是骗不了人的。
[节目嘉宾]：因为。
[节目嘉宾]：这句话怎么理解？
[节目嘉宾]：因为你在当下就是你和演员是一样的，演员的表演讲最好的表演是活在当下的嘛。摄影师其实也是活在当下的。就是你自己通过取景框里你看到的演员表演，你的感受是骗不了人的。
[节目嘉宾]：我我还有一个人，对，打断，手持是他的风格。然后我们演员，我们再拍戏的时候，他有的时候摄影机一直跟着你，然后你会下次做一些动作。因为是当时当下产生的。但是呢，他很有经验，他就能很快的就把你的动作捕捉到，然后再回到你。
[节目嘉宾]：对。
[节目嘉宾]：对。
[节目嘉宾]：但有的时候很奇怪，就是我们排练的时候或者说拍这一遍的时候是这么演的。我下一遍的时候未必是这么演，未必有这个动作。会有别的动作诞生，他也能把这个。
[节目嘉宾]：他没有做任何预设，但是他能把它捕捉到。
[节目嘉宾]：所以说就是这个。
[节目嘉宾]：所以说就是这个。
[节目嘉宾]：实际上更像一个双人舞，就是这个手持。就是说，但是它两两个人。
[节目嘉宾]：两人在某种程度上产生了一个一个默契。他能够捕捉到你非常微妙的，甚至先于你一步或者说跟你同步的能够。
[节目嘉宾]：这个就是他的摄影机是骗不了人的。因为他得真的感受到了，就是这个角色当下的感受是什么，他得感受到了，他才能立刻的捕捉到。有的时候你拍一些手持摄影的东西，其实你感觉那个摄影师好像也正在某种呼吸感啊，或者推上去了，或者他在怎么动啊。但它其实是你觉得它没什么感受的。但是呢，就是你像老陆，他就是可以，你真的有时候，比如说现场拍完一个戏，他摄影机拿了，你发现他眼眶是湿的。他是跟演员，跟角色在同步的感受的。所以他才能够做到就是那么快的捕捉到。抛开技术层面的东西啊，比如说他的经验啊，他很，他的反应啊，等等。
[节目嘉宾]：祖峰老师在拍这个戏的时候，您就是刚才也说的，导演就是给了很非常大的空间，那就是您自己就是演的最印象深刻或者最爽的是那场戏呢？
[节目嘉宾]：就有一个比较有趣的就是，他是先窝了一家，还是先，他靠在他阳台上看小金家的方向从背后拍过来。
[节目嘉宾]：窝在我一家。
[节目嘉宾]：他在那哼了一个歌，哼什么因为我们经费都有限，你哼什么你得给人钱，说啊。
[节目嘉宾]：说说什么。
[节目嘉宾]：但是，我脑子里面就冒出来了那个那个旋律。我不知道成就是就是对是吧？
[节目嘉宾]：也没拍正面。
[节目嘉宾]：反正当时就觉得往那儿一看，哼了那个歌就觉得很舒服，心里暖洋洋的。也没有在那个特别就是很极端的规定情境说对面是你深爱的姑娘什么的，就靠着那天是，那个时候已经是夏天了，那天还很。
[节目嘉宾]：是他他的即兴发挥。
[节目嘉宾]：很凉爽，往那儿一靠。哼了啥歌。
[节目嘉宾]：是谁呀？
[节目嘉宾]：嗯。
[节目嘉宾]：好像是这个歌，后来也用了是吧？
[节目嘉宾]：用了。
[节目嘉宾]：这个没有版权是吧？
[节目嘉宾]：也是付了版权费了。
[节目嘉宾]：那个是一个就是所谓有的时候讲一个挺电影的时刻，那个就是挺电影的。就是因为一开始剧本在中间某一稿的时候，其实是编剧王昂在执笔的一稿剧本的时候，他写到了就是小金跟顾学兵说你给我唱首歌呗。顾学兵说我哪会唱歌啊，就走了。那稿的顾学兵可能性格更那个外向。结果下楼梯的时候呢，他自己拿口哨吹着个歌就走了。然后呢，这个东西呢，就是当时我们都很喜欢，尤其那个海路姐特别喜欢。但剧本往下该改吧，慢慢的他酒没有空间就没了。没了之后呢，然后那个海路姐进组的时候，他跟我聊天的时候就说起来，哎，那个东西怎么没了呀，那很棒啊。我说，是挺棒的，但是现在把它搁在哪儿呢？后来我们拍那个那场戏，他送那个顾学兵下楼，两个人咱那的时候，他突然就说了那个话，就说你给唱歌呗。他也是一个记性的东西。顾学兵就，啊，我哪会，那个反应也是真的，因为他不知道要说那个。然后我们俩就就老聊，说我刚才那个挺好的，咱怎么圆这个事啊？那在哪这个得那个靠白卡一下，怎么弄呢？也不知道。然后呢，就是那天拍那个窝一家，他先看着那个对面去窝一家。然后当时我就觉得好像就是得拍一个背景，不能拍他的脸。然后镜头就拍他的背景。拍的背景的时候，突然我们在耳机里就听到他开始哼那首歌了。然后所有人鸡皮疙瘩就起来了，它又是一个即性的东西。就当时大家都很激动，就觉得就真的是特别电影的那个时刻，它是突然发生的。就你那一刻你觉得这两个人的感情真了。
[节目嘉宾]：对。
[节目嘉宾]：然后突然。
[节目嘉宾]：然后所有人开始聊，那咱这版权怎么？
[节目嘉宾]：其实没那一刻。
[节目嘉宾]：对剧情的影响也不是很大，对吧？但是有那一刻会觉得，哎，好像心里动了一下，或者怎么样。但海路姐很可惜的是觉得，他说那你在对面，后来他看，他后来也没看成。
[节目嘉宾]：他还没看。
[节目嘉宾]：后来反正跟他说的是这个，因为他说，他主要这个歌没有作用在两个人关系上。他说假如说在他家里面说这个事，然后他他一路逃走，下楼梯的时候哼这个歌，楼上的这个姑娘听到了，虽然已经不是姑娘了，他会造成两个人心理上的连接。但是如果那样的话，就在人物关系上，好像缺点什么。
[节目嘉宾]：但是本质上这是两个人。
[节目嘉宾]：就是你说你为什么要在下楼梯的时候拿口哨吹个歌呢？你还是吹给人家听呢。
[节目嘉宾]：你还是想他听到，对吧？这人其实挺骚的。
[节目嘉宾]：这个就有一个很细节的问题了，就比如说，因为你刚才讲到说你这个戏实际上是不要特别类型化的嘛。但比如说就像那个里面有一个人物，我觉得就是最后的这个劫匪。我感觉就是好像第一个是特别内向，第二个是他的出场实际上是很。
[节目嘉宾]：很突然。
[节目嘉宾]：很突然，而且但是呢，你又你又在前面跟他露了两次面。然后我会想，他前面两次露面到底有什么有什么作用。
[节目嘉宾]：其实这个人，在剧本或者完整的版本里面，他其实会更多一些。这个确实就挺可惜的。你记得那场戏啊，就是桥下，他现在不是一场戏了，是一个蒙太奇段落了，那些小孩在那拿泡珠往天上扔。其实本来是一个挺完整的戏，他们在那场戏里面，其实对这个八脸是有讨论的。对，他们其实是认识他的，是很崇拜他的。他们觉得像这个顾学兵这样的人，这个什么都不是。他觉得就是现在那个像八脸这样的人，那个才是真要行，那是一个真硬汉。
[节目嘉宾]：但实际上当地是一个知名人物是吧？
[节目嘉宾]：对。
[节目嘉宾]：对，其实本来是应该更完整的，包括他跟小孩之间是有连接的。
[节目嘉宾]：我觉得青春期的孩子会这样。
[节目嘉宾]：对。
[节目嘉宾]：他会。
[节目嘉宾]：他会有一些是非观念不分。他会崇拜一些，看似有点那么牛逼哄哄的人。
[节目嘉宾]：还有一个，也是一个小问题，邵兵的这个妻子，他的情况是完全通过那个他们那场吃饭的时候那个对话去去表现的。实际上就好像这种这种好像还不少，这是突然想起来了。当时你有没有想过这实际上会不觉得有点偷懒。
[节目嘉宾]：我记得在剪辑到某一个版本的时候，那个时候还有邵兵这个角色的老婆的戏份。那个时候还有，然后贾老师有一次他看片，他就跟我讲，电影这个东西啊，就是四真四假，虚幻，就大概意思就是说，不要太死了。对，他提一句，你知道他，让观众对那个人有想象的空间就可以了。你一旦把它真的呈现出来放在这，这个东西就破了。我当时觉得特别对。
[节目嘉宾]：我理解这个。
[节目嘉宾]：我理解。
[节目嘉宾]：这句话我能理解。我觉得其实他就是得做一个特别的精妙的权衡，就哪些你就是一定得讲的特别明白，特别清楚的。其实海路姐在现场有时老跟我聊天说一个话，我觉得我事后想特别对。他说，就咱把事想清楚了。清楚了没有？你觉得咱这样清楚了嘛？他经常跟我这样说。然后你看贾导说的是另一个，就是不能太清楚。就是什么东西特别特别清楚的发生在，什么东西就不能太清楚，什么东西提三分，什么东西就不提。我觉得这是一个特别大的一个，它考验你的就是电影审美，他也聚考验你的经验。我其实现在觉得有些东西就说得不够清楚。这是一个经验，但有些东西呢，好像也没有什么说得太清楚的，对，我们确实是因为一上来就是以以克制为一个最大的原则吧。
[节目嘉宾]：对，其实拍了老天家里的戏都删掉了。
[节目嘉宾]：刚才我觉得就是你讲，无论是青海路老师说的还是说贾岛说的是，应该是一个电影导演或者是一个创作者最难的一个事情吧，可能是一辈子都要努力去揣摩的，揣摩的一个事情。
[节目嘉宾]：我有一个想补充的，就是关于刚才一直在说的，比如说在这样的拍法，那样的拍法之间我应该选择哪种。可能是不是也和这个电影的内核，我理解它其实是关于一个到底什么是正义的探讨，什么是真正的正义。你们在创有没有讨论过，比如说他这个核心，我们真正想说的这个主题是什么？
[节目嘉宾]：当时会做这样形而上的一些讨论吗？
[节目嘉宾]：在某一个阶段是，其实是回避这样的讨论的。然后形成一个阶段性的时候会去回看。
[节目嘉宾]：回看。
[节目嘉宾]：对对对，你不能主题先行的去，因为我们是讲电影，不讲故事，不是讲道理，对吧。
[节目嘉宾]：对。
[节目嘉宾]：本来拍了那样的戏，就是他把那个高军想让主任上台念的那张纸，顾学兵就把它拿出来了，交给高军。那意思就是说我同意你把它交给警察。
[节目嘉宾]：我是站在一边，然后让坏人就得到。
[节目嘉宾]：对，那他可能就是一个关于到底什么是正义的故事，但是可能恰恰就是不想讲一个特别明确的关于什么是正义的故事。因为这个东西其实它挺，我觉得它挺假的。或者说你非要露到一个明确的判断的句号上，我觉得它本身就不是一个真实的生活的逻辑。
[节目嘉宾]：我们也没有这个权利去站在道德高度去告诉观众，什么是正义，或者什么。
[节目嘉宾]：包括后来还讨论到，我，那个时候顾学兵如果掏出那张纸条，然后高军拿过来，把它撕了呢，那会不会很惨啊，这个故事。
[节目嘉宾]：对，这孩子过分的就长大了。
[节目嘉宾]：对，所有的它都倒向了一种就是过于明确的东西。当然当这种过于明确的东西出现在剪辑台上的时候，我就觉得特别不像这个电影。如果顾学兵真的把那张纸拿出来给高军，对吧，那意思就是说我听你的，咱去检举他们，把他们都抓下来。其实就是这个意思嘛，没有这样的台词啊，他那就是这个意思嘛。那之前死的人就白死了。
[节目嘉宾]：对。
[节目嘉宾]：他虽然是就是，他有这个工资或者什么就是。但是我们讨论的肯定不是这这块八毛的这这点事是吧？应该可能比这个更遥远一点的事。
[节目嘉宾]：其实有有一个地方就是当开第一枪之前，就是那个八脸开第一枪之前，顾学兵说，那对和错还有什么意义呢？我就只能说就往前看吧。未来总会比现在好，吧。我觉得这个可能是这个电影要讲的。就是在我们处于这种混沌，我们不知道对错有没有意义，我们不知道自己的坚持有没有意义的时候，我们很多时候不得不做出一些不那么好的，不那么正确的，甚至说有点邪恶的选择的时候，我们怎么说服自己呢？我们说服自己的方式是我们往前看吧，我们总要往前看吧。未来应该是比现在好的吧。未来可能也不一定比现在好啊，但是未来应该比现在好吧。
[节目嘉宾]：对，所以其实这个片子。
[节目嘉宾]：反正人总要往前活嘛。
[节目嘉宾]：这个片子里面所有的男性都是彷徨。只有海露是是认定的。海路永远，这个角色觉得像一个白月光一样在这个片子里面，就他从来没有，他虽然苦难，怎么说，生活对他也很摧残是吧，但他从来没有怨天尤人过。就是很勇敢的去面对，而且很很乐观的去面对这个。从来没有被打垮过。
[节目嘉宾]：那导演你自己说这是你第一部真正的电影，你自己是在创造了就是最终整个成品完成了。第一遍剪辑完的时候，你看它是一个什么样的感觉，然后最终那第一遍的那个成品和现在的成品之间有多大差距？
[节目嘉宾]：差别很大，就是第一版出来就挺扬扬得意的，然后一放就傻了，就是大家都不这么看。因为我有一个履历上的特点，就是我以前拍了好多好多年的广告。那拍了好多好多年的广告给我带来的一个就是我容易相对比较客观和那个变通。当那个大家都不这么看的时候，就是我我觉得我必须得做一些调整。然后就做了很多很多的调整，包括那个测试，根据观众的反馈。我觉得测试这个东西不是说观众说哪哪不对，或者他觉得怎么样，你就改。而是说就是人家为什么会这样想？为什么他没有感受到那个东西？这是你自己得去思考的事。
[节目嘉宾]：确实就讲故事人是这样的，就为什么因为这个故事在你心里已经无数遍了。然后你拍的时候就无数遍了，在剪辑台上也也无数遍了。然后你确实不知道就是你的讲故事的节奏是不是和观众接受的这个故事节奏是是是同平的。
[节目嘉宾]：就是从创作到，到，到达观众它其实是有一个要不断校准的一个过程吧。然后而且我其实觉得它跟时代有巨大的关系。其实刚才您提到了，无意间提到了一个话题特别有意思，就是关于这个电影的情绪的节制的问题。其实在做这个电影的整个过程中，这是我们的一个准则，就是它应该非常的克制。其实这个也是我们在受电影教育的时候就崇尚那个东西，好电影应该非常的克制。但是这个东西，就您不觉得在这个时代已经不适用了？
[节目嘉宾]：从另外一个角度来说，这就是更加的有用了嘛。你总不能就是你做这个事情不能完全是顺着这个时代来。你顺着这个时代到底什么，就是有什么价值呢？往往从某种程度上这个逆行者可能更加的引人注目。当然这是从功利的角度来说，但是从不功利的角度来说，呢，需要一些，就跟你们刚才说校准，你是跟观众校准，但是你也要跟一个以自己内心的这个这个表达去去校准，或者这个时代，当它往这，往一个方向走得太太远的时候，你是不是作为一个创作者，无论是你是有意的无意的，一个有标准的，你是不是应该跟这个时代保持一定的距离。我觉得如果说这个电影，它可能最大的价值就在于你们试图去跟这个某种审美惯性保持一个一个距离。
[节目嘉宾]：我觉得可能我们成长的环境是这样的，就是我们，你想我在我们小的时候说，说男孩子，女孩子谈恋爱什么的，到牵一个手就已经得很长时间才有的这个结果了。就像他们说的，以前很慢。可能现在可能都很快。但是我是觉得那个慢很美好，你好多时候就是这样，就是当你就物质丰沛了之后，你会觉得比如说你吃的那些水果，都没有，它虽然很漂亮，但是你很轻易的到了之后，它都没有那个味道了。慢慢攒起来的那个东西和和你一下子就能得到很多东西是不一样的，我觉得。
[节目嘉宾]：导演和祖峰有想过这种克制的创作会在现在这个时代付出什么代价？
[节目嘉宾]：代价就是票房嘛，对吧。
[节目嘉宾]：但我想就是我们之前看了很多很多的经典的东西，通过时间考验的，不光是电影，还有一些小说什么的，那还是从人物，从人物内心出发的。你像之前那些作家也说，说其实把这个人物写出来之后，这个人物是带着创作者的笔去行进的嘛。
[节目嘉宾]：对不对？
[节目嘉宾]：就是我写小说，是小说写我。我个人在这个事上其实比较茫然，我不知道可能以后大概率也不大可能再拍这样的电影。在今年上半年吧。
[节目嘉宾]：咱们俩有一次采访，说这个就是跟那个年轻的想拍电影的人，就是你会说什么？
[节目嘉宾]：我当时好像还特别，事是事的说了一个那个，就是多看点经典的，少看点时髦的，就是时间长了就证明是对的。我现在觉得好像好像也不是。
[节目嘉宾]：就这个时代变化太快了。
[节目嘉宾]：也不要清心，我觉得不能放在某一个阶段，你要放在更长的一个。
[节目嘉宾]：但我们我们本质上是这个职业导演，就是职业，什么叫职业导演？其实就是你靠拍电影养家糊口嘛。对吧，那如果说，比如说我，我有幸能当一个老师，我主业是搞学术的，我想想有所表达的时候我在拍电影。或者说，比如说像冯哥，我主业是一个演员，对吧，那我完成我每一个规定的工作，然后我有所表达的时候我在拍电影。对，那我觉得就可以更那个就是任性，或者更那个个人一点。但你作为职业导演，就这都是你养家糊口本事，真的不大可能就是永远说你当一个逆行者，或者怎么样。其实不太有资格去聊这个事。
[节目嘉宾]：对。
[节目嘉宾]：确实这是一个很奢侈的事情。
[节目嘉宾]：非常奢侈。
[节目嘉宾]：我作为一个看电影的人，当然是希望就是说，肯定是看到一些就是试图去讲人，试图去讲这个时代，试图去讲这个世界我们内心里面最真实的，最深刻的那些挣扎，那些选择，那些迷失的这样的一个电影。因为你必须要触到我们内心的那个最深这个地方。有两种触及的方式，一个是真的就是特别的狠，特别戳到这个最深处。要么就是特别的轻，轻到让我们就就是我们生活中就是隐隐约约存在那种情绪，让他给打到。我觉得这这世界有两种电影，一个是迟到见红的，就插进去了。我觉得你们这个电影试图做一种很平淡的方式做这种，做的是这种电影。但是还有一种是完完全全就是拍我们的这个日常生活的这个情绪，隐隐的，看起来非常平淡，但是你面有一种深刻的虚无，深刻的疲惫，就这样的一种电影，也非常的好的。我，我作为一个就是不是这个工业里面的人，我们是希望看到这个电影。我相信也有很多的影迷希望看到这样的电影。