[音乐]
[00:19]
[主播]：来都来了，面对复杂。
[00:22]
[主播]：Hello，大家好，欢迎收听正面连接的第七期播客。我是洪蔚琳。今天我们的主题是盘点过去一年现象级网红背后的社会情绪。我们也请到了两位嘉宾，一位是中国人民大学新闻学院的副教授董陈宇老师。
[00:37]
[嘉宾]：Hello，各位好，我是董陈宇。
[00:39]
[主播]：另一位是在抖音、小红书、B站等多平台积累了数百万粉丝的自媒体博主小港同学。
[00:46]
[嘉宾]：Hello，大家好，我是小港。
[00:47]
[主播]：董老师是长期研究网红经济，同时自己也是一名平台创作者，在B站上有20多万的粉丝，还有一个自己的播客叫做《我有一个朋友》，也欢迎大家多多关注。小港是一位在我赫董老师看来都非常擅长抓住社会情绪来创作内容的博主。那他最近有一期视频叫做《北京凌晨请10个加班的人去吃海底捞》，也让大家在吃饭的过程当中聊到了打工人的心情，我想他也非常适合我们这一期的话题。会从创作者的角度和大家一起来拆解一下现在的社会情绪。其实今天找大家来聊这个话题，最早是源于董老师做了一个关于网红产业非常整体的调研。其中有一个观点是让我印象很深的，就是很多MCN的从业者说到，现在网红已经不能被孵化，而只能被发现。而MCN要发现的其实是被社会情绪选中的人。想听董老师先来跟我们聊一下这个变化趋势，大概是从什么时候开始，为什么会变成这么一种状态呢？
[01:46]
[嘉宾]：好，那我先介绍一下。我们就是过去三年做了个傻事，跑了六个城市，九家MCN公司，我们就想聊一件事，就是他们是怎么工作的，就网红到底是干嘛的。其实在这之前，对于网红也好啊，内容生产或者内容创作也好，学界的关注点其实大部分是算法。但是我走了一圈，我发现，我先提个“暴言”啊，我觉得算法没那么重要。就是对于很多创作者而言，他们的实际工作中，其实不太考虑算法。那我们就必须提下一个问题，那如果算法不重要，什么重要？那对于创作者而言，他们安身立命的是什么？我们最后觉得一个我们还比较满意的答案，就是情绪。
[02:27]
[主播]：董老师，你觉得情绪的重要性，是在最近两三年特别凸显？还是说在网红这个产业成为了一个大众的产业之后，其实一直就是这个是最重要的因素呢？
[02:39]
[嘉宾]：我觉得这个跟媒介的形态有关。咱们就说互联网最早的形态其实是文字。最早的网红呢，如果你真的往前倒，博客，再往前，还有呢？
[02:50]
[其他]：榕树下。
[02:50]
[嘉宾]：榕树下，安妮宝贝，痞子蔡，你听我说过嘛，小港？
[02:54]
[嘉宾]：没有。
[02:55]
[嘉宾]：安妮宝贝我看过。
[02:56]
[嘉宾]：我曾经看过公众号的一些。
[02:57]
[嘉宾]：你一个不知道，你知道一个我知道俩，所以年龄就就区分开了。就是我们最早的红人都是用文字来去书写的。那后来到了BBS，BBS中的红人是怎么红呢？是靠文字的说理，让大家佩服他。所以以前如果说在BBS上吵个架呀，现在是什么？直接上来开始各种骂娘，那时候呢是要写一篇文章。他们说最高的境界是没有一个脏字，但是整篇文章会羞辱你。用这种方式来吵架。所以，当时仍然是一个以文字载体说理的一件事。且不论大家说理的能力有高有低，但至少大家都在说理。但是从文字的博客、BBS这样的文章为载体，转向了微博。微博其实也在说理，但是，我称之为叫做站队式说理。
[03:48]
[嘉宾]：就是140个字，其实想把一个逻辑链说充分了，很难。但是140个字可以说一点理，但是，我最终的目的是来去用一句话来站队，它是个对的，那个是个错的。那到了视频这个形态，就不是说理了，而是情绪，就是整个的一个情绪转向。因为不同的媒体，它擅长的不一样。比如说一个深度报道，虽然我们的媒介非常丰富了，但文字的深度报道，仍然是没法取代的。因为文字是有这样方面的优势的。但是电视适合干什么呢？电视适合干的，就是电视剧。电视其实是特别适合来传达情绪的，传达情感的，让人共鸣的，煽情的。不同的媒介更适合做不一样的东西。但是短视频和电视的区别在于，它只有15秒到一分钟的时间。你可能不会超过5分钟。在这样的集中的时间里面，你想要爆发的是什么呢？是说一个道理吗？我觉得说道理的那段视频是有的，但是那股潮已经过去了。但是现在的其实就是讲述老百姓自己的故事。
[04:56]
[嘉宾]：这是我认为短视频平台当中，非常重要的一个情绪。它有点回归到上世纪90年代中国新闻业最辉煌的那个时代，东方时空改版，不有一个嘛，叫东方之子，讲述老百姓自己的故事。呵呵，非常暴露年龄啊，但是这样的一个Slogan其实说的是什么呢？平凡是美的，平凡是真的，平凡甚至是善的。那这种真善美，在短视频平台中所营造的情绪，其实更会激发人。再多说一个点，什么呢？我们以抖音为例。最早的抖音，其实在传达的是帅哥美女和特异功能。比如说我拿一个筷子加一个，加一个飞起来的手机，是吧？这种非常创意性的，这种东西，特效啊。但是你发现现在抖音上火的不是这个了。抖音上火的就是讲述老百姓自己的故事。所以我觉得这是视频的一个转向，也是回答为什么会变成这样子。
[05:51]
[主播]：小港自己本身也是视频博主嘛，从你日常的创作当中会有共鸣吗？
[05:57]
[嘉宾]：我很有共鸣，就是尤其是短视频，我觉得我们有好多想做选题，比如说这个选题，你前面要有调查，或者说要去讲述完这个事情，然后要有各方来说这个事，但是你会发现把它做成一期视频之后，很多时候是没有人能耐心看完的。或者说有的时候你完整的讲述一件事都是很难的。但是你会发现有很多抖音上几百万，甚至几十万点赞的视频，它真的就是十几秒钟。而且很多时候，比如说可能我不太需要讲一个完整的故事，我就需要用Vlog去做一些煽情类的东西。然后这个煽情可能是感动方向的，也有可能是愤怒方向的，也有可能是有争议方向的，就会引起巨大的讨论和点赞。所以说短视频就是勾起人的情绪，这个特别重要。
[06:43]
[主播]：尤其是抖音这个平台上它最早刚兴起的时候，相对的内容，比如说高端一点，或者说它至少要跟普通人的生活区别开。但是现在其实是越贴近普通人的生活，好像它的流量是更大或者它是更爱看的。过去一年当中，我其实这儿有列了一个单子嘛，就是我大概能够想到的现象级的网红，其实大家基本上也都是普通人网红，或者说至少看上去呈现给观众的这个符号形象是一个普通人形象。我不知道两位有对其中哪一位有一个特别深刻的印象？那我先提一个我最不能理解的吧。余文亮，很想问问董老师会怎么去分析这个事，就是我是可以理解普通人符号的。但是我不太理解为什么是他这个普通人而不是另一个普通人。
[07:30]
[嘉宾]：我觉得是这样。为什么是余文亮？我觉得这是无解的。他可能是张文亮，可能是刘文亮。为什么是余文亮？这件事情在我看来其实根本就不是一个重要的问题。我觉得更重要的问题是，为什么是余文亮的这样一种表演？这种表演恰恰可能是余文亮做的，也可能是董陈宇做的，也可能是小港做的。那时代选中了他，这个是有随机性的。但是为什么这样的表演能够被别人所认可，能火？这不是随机的。我认为它酝酿了某一种社会情绪，这个社会情绪其实就是我们在生活中所一直在自我压抑的这种情感。我不够优秀，我不够美，我不够漂亮，但是我不能展现自己吗？平凡就是一种羞耻吗？余文亮的上一个展示这种情绪的，这个小说叫《简爱》。就是我觉得是逻辑是一样的。她那《简爱》的女主人公，特别有名的那句，那，那个，
[08:36]
[其他]：大长对白，就是刚才那个意思。
[08:38]
[嘉宾]：就是这个意思嘛，就是人类的情感其实是有一些母题的。这些母题早在上世纪的公共关系学研究中已经被总结得非常之详细了。它在世界中是不断被上演的。某一种社会的氛围会激发某一个母题，让他重新绽放他的光芒，而具体是谁来承载了这样一个母题，其实不重要。这是我所想讲的。它其实想表达的就是，平凡并不能让我们自我的尺化。我要展现出自己。这是余文亮。那再往后还有一个跟他很像的叫郭有才。他为什么能火呢？我同样认为，哪个有才并不重要。重要的是，郭有才这一次的事件当中，我自己有一个预估，我觉得喜欢郭有才的男性要远远多于女性。
[09:32]
[其他]：嗯，能感受到。
[09:34]
[嘉宾]：但是很有意思的一点在于，既有的互联网当中说热爱这件事情，其实往往是女性会更多一点。就表达自己的热爱。我想说的是这种巨大的社会的这种流量往往是靠女性支撑的，会更频繁一些，但不是绝对的。但是郭有才的性别特征是男性，这是非常男性压倒的。那其实这里面所蕴含的社会情绪，可能是小镇上的，我觉得喜欢郭有才的不是一线的。一线城市的，这不占主流。三四线城市，然后县城的男性，他们在郭有才的歌声中找到了自己被压抑很久的生活状态的一种释放。这是我自己的一个笼统的分析。所以我认为，他们其实背后所传达的都是某一种社会情绪，而社会情绪就像地雷一样。它就摆在这，并且我能想象出不超过十个。十个雷，一直一直摆在这。社会情绪就是那阵风，它可能把那个火星给吹过来了。明天它就炸了。但是，这个东西只能事后去推演。因为我能够推演的是哪一种情绪更有可能炸，但是我无法来预测的是下一个会炸的是谁。
[00:55]
[主播]：郭有才。就我觉得他的人设是相当丰富的。他其实是两个账号，两个相互配合的人设是互相呼应的。一个就是简单的白天唱歌晚上烤烧烤。然后另一个号其实是他跟他未婚妻以及他的丈母娘，三个人之间的这种生活关系。我就觉得他其实击中了N个点。既有他童年悲惨生活，然后自强不息，又有所谓音乐梦想。然后又有纯爱，然后又有一个丈母娘不嫌弃他家贫。就其实把这一个层级里的，就是男性最在意的所有点他都踩中了。那我就不知道像比如说这么多踩中的点是他真的正好就踩中了这么多点，还是说这个其实是一个制造出来的一个效果。
[01:43]
[嘉宾]：我没有办法替郭有才来回答这个问题，说他他到底是怎麼想的。就是我说细心的听众可能发现了，或者有兴趣你们可以搜一搜啊。郭有才的太太之前就是个小网红。他之前跟很多网红还合拍过。在他合拍的视频里面，他其实穿着非常时尚。所以他根本不是现在那个样子，但是咱们能说他虚假吗？不是的。他有不同的账号，树立不同的人设。
[02:10]
[其他]：或者他非要说那段时间就是过得好。现在那个落魄了一点。
[02:15]
[嘉宾]：你也没办法说他是在。
[02:16]
[嘉宾]：你可以说那个是演的，这才是真实的。
[02:18]
[其他]：也可以这样说嘛。
[02:19]
[嘉宾]：对。但是我想说，刚才洪老师说了这么多点，我觉得每个点都能精准打击到三四线城市已经结婚的男性。
[02:28]
[其他]：或者还没有结婚的男性。
[02:29]
[嘉宾]：对。他说，如果有一个这么理解我的女人愿意相信我，跟着穷的我。但是我还哟一点，就是太阳之下无新事。郭有才的这个太太不计他的贫穷，跟着他，相信他一定能够成功，无理由的支持他。这个事也是人性当中的一个美好的，就一个想象。
[02:51]
[其他]：董老师你说这不就是多少年前的。
[02:53]
[嘉宾]：这不就是多少年前的李安嘛。我们有一阵，对于李安太太的评价不就是李安没钱的时候，仍然支持他的电影梦想嘛。
[03:02]
[其他]：是，而且持续了非常多年。
[03:03]
[嘉宾]：对啊，你可以说有很多不一样的地方，但这个点它是非常相似的。所以这个东西是暗藏在某一种社会情绪的需求当中的。一直以来都是这样的。我并不认为郭有才事后来去说，他每一步都是精心打造的。但是，我不相信他没有琢磨过他的受众是谁，想看什么。
[03:26]
[其他]：对，对。
[03:26]
[嘉宾]：他也许琢磨了十个点，被大家记住了三个点，就够了。然后回过头来，他甚至可以分析，我就照这三个点打的，但是其实另外的点只是我们不会知道，他也不会主动说而已。我觉得更多的是一种情绪上的扫射。这种扫射是我会试。我并不一定每次都能试成功，但是我试成功的几个，这事就成了。当然如果他要大言不惭的话，甚至还可以分析，当年啊，我那个看透了，这个这些人的想法。当然我觉得很多的时候都是扫射。
[04:01]
[嘉宾]：我再补充一个故事。我之前认识一个母婴博主。他出了个事。什么事呢？孩子长大了不原因被拍了。
[04:09]
[其他]：哦，还有很多宠物是这样。
[04:10]
[嘉宾]：哎，宠物也是这样。
[04:11]
[其他]：就宠物不听话不太是那个能吃的形象，或者很乖的了。
[04:15]
[嘉宾]：啊，对，怎么办？这个时候你看他也要去试。请注意，下面就要试了。他不知道哪个可能还能继续他的职业生涯。比如说母婴博主该怎么办呢？他儿子上了中学了。即使他儿子愿意拍，但中学生。
[04:32]
[其他]：也不是婴了。
[04:33]
[嘉宾]：他不是婴了，他不是婴的之后，广告就少了。因为最有消费力的，还是刚当父母。
[04:42]
[其他]：他再升一个。
[04:42]
[嘉宾]：哎，也有可能再升一个。这个也太那个异化了吧。人也太被异化了，然后为了继续自己的事业，再搞一个孩子出来。那人是为了自己的职业来服务的。还有一种可能呢，转赛道。我可以转什么赛道呢？我的孩子小学毕业上初中了，我觉得，我也可以继续自己的职业理想了。
[05:04]
[其他]：嗯。
[05:05]
[嘉宾]：就是我为他这个付出了这么多年，我要重新找回自己。那这有可能成功吗？有可能。这不就是女性的独立嘛。哎，这也是现在的一个好母题呀。那我要去记录我的重回职场的生活。哎，这可以。然后因为本来就很多妈妈嘛，这些妈妈可能跟你一样啊，你给他们一个勇气，给他们提供一个情绪。还有没有可能的，我们继续想。那哪个赛道能钱比较多呢？咱先别说跟我有没有关系，咱就想，今年赛道还有钱的，比如说新能源汽车。那这个怎么来跟我结合在一起呢？
[05:42]
[其他]：我要一个人出去旅行。
[05:43]
[嘉宾]：哎，不回归职场了。我开车完成一场说走就走的旅行，我要活过自己的生活。请给我一个月，没有丈夫，没有家庭，没有孩子。我想自己找寻那一个月自我。还有再刁钻点。我作为一个有孩子的妈妈，又是职业女性，我应该选什么车？你不能选一个很紧凑形的了。那我怎么考虑这个车？转型汽车博主。我觉得我这些都能去做咨询。
[06:15]
[其他]：接受之后很多MCN。
[06:17]
[嘉宾]：是真的很精彩。就是我但我是那个开玩笑，我是瞎说的。瞎说这些呢，目的是什么？我想说的是，大家都需要在不断的试这个点。没有人知道哪个点会火。
[06:30]
[嘉宾]：我还是说郭有才这账号，不仅是用户来投票，还有一些地方文旅的形塑呢。比如说何泽直接给他搞，搞了一个文旅大使。于是你会发现很长一段时间，郭有才后面都有一个何泽。
[06:44]
[嘉宾]：他是在何泽南站火的，他的姓名里面都带上何泽。就是因为何泽文旅给他提供了一个，将他所做的事情正当化的一个机会。因为人一大火之后，就会失控。大火之后很容易就就就有一个大跌。就是捧上天才踩到地下，所以他一定要有一个抓手。那文旅可能是一个抓手。于是你看郭有才现在，好像前几天离开了何泽，去全国来走。
[07:13]
[其他]：玩还是什么？
[07:14]
[嘉宾]：文旅去了。这其实就是一个另外的形塑。地方的文旅可能整个赛道是会有一些流量的倾斜。我觉得这个应该是公开的。这个行业中大家都知道的事情。因为它是正向的流量，对平台安全正向，对社会有经济的效益。
[07:34]
[其他]：这个也和各地的政府以及文旅部门的反应能力有特别强的关系。
[07:38]
[嘉宾]：对，非常不一样。
[07:39]
[其他]：淄博就特别快。
[07:41]
[其他]：特别特别快。然后天水也挺快的。我当时还去天水吃了麻辣烫。甘肃文旅厅还给我寄来了一箱甘肃特产。还有一个甘肃文旅厅的一封感谢信。我当时还发了个微博和朋友圈，我说，哇，神经病也能被红头文件肯定。但是我说到这个，其实我就想起来我们家乡，我是山西长治的。我们那个地方四月份，好像就是有一个景区的保安，郁金香很火，大家都去看郁金香。他拿那个喇叭就宣传，但是宣传的调子啊，说话就非常像朗诵。就火了嘛。后来大概是刷到说，当时他小火之后，反而有部门可能或者什么去批评他，说，你是一个保安就好好好执勤就好了，就不要做这些事情了。后来可能流量又起来之后，可能带他去做一些什么样的宣传啊，拍一些什么样的宣传片啊。所以这就看出来每个地方的反应速度是不一样的。
[08:37]
[嘉宾]：文旅的赛道一旦有了流量之后，其实平台也会去寻找一些他信得过的创作者。比如说会有一些合作稿件。我组织这些人过去，或者说让让让，不管组织不组织吧，比如说让这些人过去之后，他们发的视频天然就会有，有更多的可被看见的机会。
[08:56]
[主播]：那所以其实我们看到去年文旅在抖音上大火，它其实更多的是一种自上而下。这个上级包括政府层面也包括平台。
[09:05]
[嘉宾]：自上而下是前提。但是它不能导向一个结论。真正火的是什么？我们去想一想，前年去年火的都是哪些景点。天津跳水大爷，甘肃的麻辣烫，淄博的烧烤，哈尔滨那个索菲亚大教堂上面的假月亮。这些地方有一个共同的特点，它本身的旅游资源没有那么丰富，至少比云南差远了。这是一个实际的情况。但它能提供的是什么？是人气。尤其是我们在疫情之后，大家其实特别渴望的是久违的人与人的连接。所以天津大爷跳水好看吗？不好看。但是天津大爷可以火是因为这么多人一起欢呼，这事我们好多年没见到了。哈尔滨火不是因为哈尔滨那个月亮好看，而是南方小土豆。有一种亲切的人与人的连接感。淄博，我们上次还做了一个节目，就是我们有去淄博和着讲。淄博的烤串，我今天发了一个暴言，我说不好吃。然后。就是我想说的是，没有我想像中那么独一无二。但是，六个人围一个长桌，每个人都坐着小马扎。不论你是有钱人没钱的，你是金领白领蓝领，都在靠炉的那儿，热的跟孙子似的，热的满头大汗。那这时候大家聊着天，畅叙自己的生活，终于结束了疫情的这样的这种隔离。那大家这种感觉，人与人的相遇是非常重要的。所以我觉得仍然这些文旅的这种，非常重要的事件，是来契合了某一种社会的，情绪或人的本能，这种本能就是相遇。
[11:15]
[其他]：嗯。
[11:15]
[嘉宾]：这其实是非常重要的。所以我也不并不认为自上而下就能把这事给撬动。
[11:2]
[其他]：嗯，它只是一个前提。
[11:3]
[其他]：情绪价值。
[11:3]
[主播]：我们刚才其实也提到这两年的现象级网红，往往都是一个普通人的形象。大家觉得为什么是这样呢？
[11:11]
[嘉宾]：我觉得第一个是，就是好像特定圈层，比如说特别的比如说炫美，炫帅，炫富。这些圈层或者说甚至国外，稀奇古怪的一些东西，大家好像通过短视频还是通过什么，已经这些年慢慢的看得累了，倦了。就是你拿一个AI码出来，他能拿三个出来，我好像也觉得没什么。要么觉得跟我离得特别远，要么就觉得你只在拍视频或者是怎么样。反而是普通人的一些东西，你可能，你会觉得跟你会更近一点。还有一个就是你会发现抖音上它整个平台推给你的东西，这方面也越来越多了。比如说路边一个捡废品的大爷，他虽然是捡废品的，但是A，镜头一转，他会把他捡来的食物分享给一个流浪猫，逗它玩。你就会被这个这些东西所吸引。我觉得是越来越倾向于关注普通人，可能平台也会觉得把这个对准更多的普通人，对于他的用户来说，他能吸引更多的用户进来。因为每一个人，每一个用户都会做梦说，你看，他也是镜头里的主体，他也能积累这么多粉丝，我也很普通，我是不是也能在这捞到第一桶金，怎么样怎么样。那从国家以及社会需要的层面来讲，也是就是记录每个普通人平凡人的生活，其实是和我们整个社会主流价值观，它会更贴近一点。
[12:30]
[嘉宾]：我能补充一点，就是关于为什么越来越多的平凡人的故事出现在平台中，其实也不仅仅是抖音，快手也是这样，小红书也是这样，视频号更生活，它走得更接地气。为什么会这样呢？我觉得有一点，就是我们还拿抖音举个例子，最早期的抖音的想法是什么呢？是生活的另一种可能。就是生活中不会发生的事，你在这能看到。但是第一小港刚才说了，生活中不会发生的事就那么多，已经快被卷的不行了。就卷不出来什么花了。另外一点呢，就是一个平台做大之后，它的目标一定不是一个创意网红的集散地，批发中心。它一定是我们日常生活中中的工具。所以抖音现在不负责提供生活的另一种可能，而是提供生活的每一种可能。你生活中的五味杂陈，有这个阳春白雪的，也有下里巴人的，你都能在我这看到。你看到的就是生活的一面镜子。那这个其实对于一个用户增长来讲，也是重要的。对于它跟实体经济，跟整个的国家经济政策的衔接也是重要的。对于它的创作者的数量的增长也是重要的。因为创意网红比如说何同学手工耿，他其实就那么点。
[14:9]
[其他]：对，对。
[14:9]
[嘉宾]：你没有办法，平台说说我要来培训一堆人搞创意，培训不出来。平台也在等，今年能不能有一个奇怪的人，开创一个非常奇怪的赛道，能小火一把呢。B站不是开创了侯翠翠能唠嗑赛道，就是这种是可遇而不可求的。但是真正的大规模的生产，对社会经济有直接效益的，还是普通人的平凡生活，就是那个流浪汉喂个猫，让我们能看着比自己酸的这种内容。
[14:19]
[其他]：嗯，对。
[14:20]
[嘉宾]：而且所有平台其实它都恨不得把它做成微信。因为就是越来越无限的渗透到你的生活里，它变现的渠道啊什么也才会更多。
[14:29]
[嘉宾]：所以从传播学来讲，我们管这个叫做生态媒体的基础设施化。我给大家举个例子，抖音也好，微信也好，它的目标是做成什么呢？它是社交媒体嘛。如果你觉得抖音是社交媒体的话，你就错了。抖音跟微信，有的人还叫做Super sticky App，叫做超级粘性App。我觉得还不够深入。再说的深入一点，其实它就是电。什么是电呢？比如说我们现在录音间里面有电灯。但是小港和洪蔚琳你们进来的时候，不会，说小港你看，这有灯啊。你们不会有这样的感觉，不会注意它的存在，但是你离不开它。有一天那灯泡坏了，咱们在这黑七八说地在这录音，你就会觉得非常别扭。你注意不到它，但是你离不开它，这就是基础设施。电就是这样的基础设施。这是第一个特点。第二个特点，它不仅自己有它的重要价值，它更会赋予其他的物品价值。这是第二点。比如说电它的价值我们都能看到，但是电真正价值的发挥是通过咱们屋子里的空调，电灯，电扇，抽油烟机，等等等等。就是它会有让很多很多不同的家用电器插到那个，那插座上，它去行使自己的价值。那平台不就是这样嘛。平台的API不就是插座嘛。它就在插小程序呀。微信其实它就是一个，这样一个App。但是它的可能性是上面的杨乐乐给他创造出来的，是上面那个星巴克那优惠券给你创造出来的。而抖音其实创作者就是那个，所谓的家用电器。他在不断的来去生产它的效用。所以以这两个来去为前提，我们说所有的社交媒体它的目标一定是基础设施化。最后变得就是，你想起微信来，你不会想起你是用它来，一定是聊天嘛，因为你还可以拿微信交水电费。你可以拿微信去抢个贷款，你可以拿微信去订酒店。最后你会发现它不是个社交媒体，你甚至不是在用微信，你就活在微信中。这是一个本就不是一样的事情。
[16:39]
[主播]：董老师刚才讲到了它对实体经济的作用，就是说如果我们平台推更多的素人网红的话，其实对于它对接实体经济也会比另一种策略更有帮助。这个我我感觉它背后其实有一个分为几个环节的逻辑链，你能展开讲讲吗？
[16:56]
[嘉宾]：我觉得所有的平台都在做一件事，就是去中心化。我觉得没有任何一个平台想让一个网红站在顶峰太长时间。因为这里面会有一个权力的道制。就如果它是一家独大的话，我之前有一个直播平台，某直播平台吧。他们的头号的那个大的女主播干过了一件事，直接推开了那个平台老总的办公室要流量。
[17:21]
[其他]：嗯。
[17:21]
[嘉宾]：你知道结果是什么吗？结果是第二天她的号被封了。
[17:25]
[其他]：你。
[17:26]
[嘉宾]：就是就是，就你已经骑在我脖子上了，就你敢跟我这么说说话。但是请注意，这不是任何一个平台想看到的，因为他们的确因此而损失了一个头部的，这样的一个创作者，损失了钱。一个理想的状态是什么呢？是一种去中心化的。就是每个人都能分到一些羹。那什么人特别需要分这个羹呢？我觉得这里面有一个点，就是各位可以去比如说抖音啊、小红书啊，可以看一个群体，就是本地经济的那些小店主们。比如说小餐馆的老板，烧烤摊的，特别多的，还不是那种店鋪的。推个烧烤车在街上卖那种炸串的。东北不是火了一个什么嫂子，我不知道有没有烧烤的。就是有一个那个男生，然后这个说话很温柔，然后他就说什么，10块吃好，什么20吃饱，30吃正正好，好啊之类的。然后直接拿一串金针菇，炸好了，来，油炸前男友之类的。就是这种，他就火了。但是这种是特例。真正的是什么呢？比如说周炳伦也是这种。长得像周杰伦，然后我一个煎饼摊有那个烟火气。更多的是什么呢？是我们没有特别多粉丝的，比如说一两万粉丝的，那种一个小摊主，他没什么火可以挣，但是这一两万粉丝你不要小看。假如这里面有1000个人是它邻居，这个人的生意不会差。
[18:46]
[其他]：对，这个我跟某一个平台的工作人员聊过。
[18:50]
[嘉宾]：他说有没有发现现在你们到了一定这个粉丝级别之后，流量没有以前那么好了。我说，我说是，我谦虚的说是，我说可能还是我内容不行。他说有这方面原因。还有一方面原因，他说我们其实给你们的流量，我不知道他说的是哪个阶段的流量，给你们的可能只有10%。90%以上是给了那些所谓的你们刷到那些点进他主页，可能几百个粉丝，几千个粉丝这种人，每天会给大量的流量给这些人。
[19:17]
[嘉宾]：他其实这真的是一个桎梏，就是平台想要什么？还是那句话，没有任何平台想变成网红批发中心。这里面我个人的理解，就是流量来自哪？首先其实有很多的民间传言。包括你说的10%给头部。其实我个人感觉其实运营也不知道这事。
[19:33]
[其他]：对，他们不知道。
[19:34]
[嘉宾]：他们也是猜的。
[19:34]
[其他]：对。
[19:35]
[嘉宾]：就你不要那个高看那个平台运营他们很懂。他们其实也是通过经验来猜，甚至猜的也不可能完全准确。就真正的流量这其实是被背后有很多因素的。我们自己做一个总结啊，第一点是你的基础流量。基础流量就你的粉丝会刷到你。第二个其实是自然流量，是算法推的。但是我一直会认为算法的一个基础的操纵的逻辑是基于用户行为。必须有人给你点赞、转发、收藏、回复，你的数据非常好。这时候算法不会跟谁较劲，他可能跟创作者较劲，但算法永远不会跟他亲爱的用户们较这个劲。第三个我觉得是事件流量。举个例子，哈尔滨。我不相信平台不推流。这是一个平台跟地方政府文旅部门之间的一个合作。最后一个流量来源，我就是投，就是投流。但是其实业界有据我了解，小港可以来纠正。其实我们投流也是把更多的钱投到一个已经显示出火爆端倪的那些视频上。
[21:41]
[其他]：对，他们有个说法嘛。就是投流这个事情它只能锦上添花，不能雪中送炭。
[21:47]
[嘉宾]：所以它其实是，我觉得流量这个事是多方制衡。平台有它的权利，创作者有它的内容。观众来去用脚投票，地方政府比如说文旅部门啊，一些管经济的一些部门啊，他们也会希望通过平台来去发展自己的那种当地的经济。就是多方的制衡当中，最后形成了我们流量的那个结果。这其实是所有创作者可能都会有的一个感触。流量好，并不一定是你最满意的。
[22:16]
[其他]：对。
[22:16]
[嘉宾]：我觉得这个说的特别准，就我很多视频也是这样。可能构思了半个多月，甚至一个多月筹备，去把这个拍出来的东西，可能有的说真的不如我大概率拍之前，知道这个题材就能火的这种。我包括也跟很多创作者聊过，他有很多人甚至会觉得，我们把这个称为题材。就是说题材能决定90%的流量。
[22:39]
[嘉宾]：所以我做一个知识区的up主。我对自己有一套我自己的方法论。
[22:45]
[其他]：分享给别的up主。
[22:46]
[嘉宾]：对。什么方法论呢？就是一个成功的知识类视频，括号成功等于高流量。假如这样一个定义的话。主要你要做到三件事情。第一件事情，就是聊一个大家都关心的事。如果这事不关心，你聊出花来也没用。你说我跟你聊聊唐代进奏院状的这个最新发现，就完蛋。第一个，大家都关心。第二个，聊到一些大家关心这事还没想到的内容，角度。这两个都加上，你这个流量不会差。那怎么爆呢？还需要第三步，然后通过你的讲述来抚慰大家的某种情绪。这三件事都做到了。比如说我在B站上最火的一个视频，170多万的一个播放，讲秀才。就是秀才为什么成为了中老年追星的一个目标？我讲的是中老年网民的现状。这件事情是一个大家不知道的角度。最后我的落脚点是什么呢？我说，如果我们再嘲笑那些给秀才留言的大妈们，我们其实是一种驱赶。我们这种驱赶意味着，他们不应该来到互联网中，他们应该回到自己的现实世界当中。然后这句话的情感触动在哪里呢？我后来复盘，我觉得触动到的就是，我们每个人的爹妈，其实我们不一定都特别了解。往往大家是这种城市移民，就是非常的多嘛，比如说很可能我是山东人，我在北京工作。我一年就见我爹妈一次。我可能才是我爹妈眼中那个熟悉的陌生人。所以我了解他们，他们竟然是这样，我对他们的关爱不足，我还在嘲笑他。我应该打个电话给我的爹妈。这种情绪触动起来了，所以他就就会爆。
[27:33]
[主播]：董老师你在调研的时候，其实接触过非常多MCN的从业者包括创作者，有跟他们聊过关于这个抓社会情绪点的这个问题吗？就是大家是有意识的，或者有一个方法论，还是说也没有？
[27:48]
[嘉宾]：我觉得我接触的比较头部的MCN公司，他们对于在公司层面上来讲，他们做的事是相反的。他们是在提醒他们签约的创作者，哪些情绪不能碰。这是会，我见过会有一些集体的培训。比如说某些极端的社会对立，不要吃这个流量。这个流量会反噬的。但是具体大家应该怎么去在自己的视频中嵌入社会情绪，有一句话，就是MCN公司能做的是商务的标准化，但他不能做的是无法改变创作者的飞镖。创作者永远是飞镖的。你如果我跟小港说，我说有一个情绪你要抓住了。三四线这个结婚了的男士，他们现在最苦闷的事我告诉你，小港一定做不出来。因为他可能不了解这个群体。他也，也没有很深的灵感去，去触碰这个群体。那他所触碰到那些东西，三农赛道的创作者也做不出来。所以我觉得，每一个创作者，其实都是独一无二的。
[29:47]
[嘉宾]：那下面其实，我觉得特别想问小港一个问题，就是，说情绪了，你开始会冲坏一些东西，是什么东西呢？你觉得？
[30:05]
[其他]：就我拍视频，很多人会说，你在视频中为什么能保持那么高的能量？就每天朝所有人哈哈大笑，会不会很累什么的？我说，一定会很累。就是这个东西怎么比喻呢？你是一个服务员，你每天的工作就是站在门口，且不是老板要求你的，是所有进店的人，或者是从你门前走过去的人，或者走了的人，你都要发自内心的，不是皮笑肉不笑那种，是真的发自内心，说，你好，欢迎光临。你好，下次再来哦。这是永远是这样子的话，一定会有衰减的，因为这个过程中可能有人不理你，甚至有的人会嘲笑你。我觉得人的感受这个世界的磨，它大概分两种。一种是恨不得你能够接收世界上所有的美好和共情。比如说这个人兴奋，你能感受到他的快乐。他很惨，你能同情他。但同时，你又要有特别强的东西去屏蔽那些恶意。比如说这个东西造谣或者什么，但是他说的特别有煽动，你得屏蔽掉他。然后这个人在攻击你什么什么什么，你得忘掉他。久而久之的话，你，要么就是屏蔽恶意那部分特别强，你也会丧失掉共情那部分能力。所以我又觉得就是有的时候，比如说你共情能力太强了，你那部分一定会弱了。这些被那些恶意伤害了，所以我我是能感受到这个情绪上的这种那种东西。它不可能要求这边又特别薄，这边又特别厚。
[33:1]
[嘉宾]：所以我，我个人感觉，按照这个小讲的思路再往前走一步，其实创作者的精神状态其实都不太好。
[33:38]
[其他]：对，都不太好。
[33:39]
[主播]：我觉得这很有意思一点就是，因为现在网红其实它的主要核心能力是调动情绪。那这其实是一个情绪劳动。
[33:46]
[嘉宾]：这里面其实洪老师提到了一个词叫emotional labor嘛，就是我们所讲的情绪劳动。它大概什么意思呢？可以先给各位听众解释一下。就是它最典型的的情绪劳动是空姐。比如说空姐对你笑，她大概率不是爱上你了。这是她要求的。所以放在一个我们劳动研究的一个脉络上呢，其实大家对这种批判在哪里呢？就是资本主义首先占据的是我们身体。你得搬砖。就是真的搬啊，就是费劲。然后它觉得不满足。它要占据我们的情绪。它要让我们的情绪也成为我们劳动的一种原材料。让我们去对别人乐，对别人笑。而我们再往前走一步，我觉得现在已经不仅仅是占用身体跟情绪了，它占有的是我们的人际关系。我觉得最典型的的一类网红是主播。主播其实就是在进行，不是情绪劳动，是关系劳动。包括短视频博主和他的粉丝，其实也是在进行一种关系劳动。你会感受到什么呢？你是在去维系一些人际关系。
[37:50]
[嘉宾]：这一类网红它的核心竞争力是跟大家做家人，跟大家做老铁。就它弥补的其实是明星做不到的事。就是我喜欢吴彦祖，吴彦祖是一个宗教师。我见不到他。然后他一出场离我八丈远，我激动的掉眼泪。但是网红做到的是，至少在视频里，你会感觉它离你很近。它永远对你有很高的高的那种情绪的输出。
[38:16]
[其他]：然后你说道这个维护这个，就我想到就是我早期的时候，粉丝，就现在也不多，就粉丝更少的时候，大家会向你倾诉一些东西。我几乎都会认真的去回复，甚至会分12345点去回。但后来某一段时间，我发现我不太能承受这么多，来自于这么多的这种询问。有的时候，我发现别人，比如说给你打了几十个字，甚至100个字去询问一个事情，可能是真的发自内心的怎么的。甚至有的人是是说的那个一点，就是是真的不好的遭遇。但是我不可能回别人一句说，没关系，天天都要开心，一切都会好起来的。我觉得这种回复不如不回。不如让别人把你当成一个树洞。就是我觉得这种轻飘飘的敷衍，甚至有点伤口上撒盐的感觉。
[39:06]
[嘉宾]：我特别有感触。就是好多的同学会给我发私信，问我他们学习上的困惑。我不得不承认我回不过来。但是我又没有办法说，他说怎么学英语？我说好好写。就是我也没法这么跟人回复。所以我就觉得有有时候挺难的。我也会选择，我不知道怎么回复的，我就不回。我希望他能够或许感觉到不是我怠慢他，而是我可能私信多没看到。用这种方式可能我们还能勉强地，你愿意再听我多说说话，然后我们还能再这个微博上什么交流一下。但是真的是没有办法能够回得过来。但是有说也也会遇到一些特别奇怪的问题。比如让我帮他改改论文。
[39:52]
[其他]：所以有说。
[39:52]
[嘉宾]：所以有说要把控这种关系也是一个，一个，挺难的事。我们刚才在聊视频，往往通过引发某种情绪来获得流量。但是这个情绪本身可能是，有反噬的。就是不是什么情绪都能引来好流量。
[40:10]
[其他]：我就是现在互联网就有的说特别喜欢造神。就你明明知道它肯定是有瑕疵的，但是你看到所有的人都在夸他，你也恨不得换个花样去夸他，因为这样会引来流量。夸夸夸夸到一定地步，你也知道他肯定是有，有一些不足之处的，然后好，有人抓住一点，就开始无限的贬他。你也恨不得再去踩一脚。就比如说你一直做一个好事，好事做做做，某一天发现，你，别人捐的1000块钱里面有10块钱你买水喝了，大家可能就会来骂你。你不停的做做做，就是这样。
[40:43]
[主播]：作为创作者，你会有个很精准的判断吗？还是说很多时候其实也不好去判断？
[40:48]
[嘉宾]：我觉得一半一半。有些东西是不太好判断，因为有些舆论的风向你是想不到的。还有一些就是你自己对自己的一个审视和定位。比如我自己的审视定位，我最开始的首页的签名，包括现在微信的签名是，大可不必了解我，看我笑话就好。就是我希望所有的人不会跟人家说，我说我其实也是有缺点的，我也挺懒惰的。我有的说可能为了一些广告或者什么，我也是不说跪着吧，弯弯腰是把这个钱挣了的。所以有的时候不要把我相的太完美。就是我觉得这是一个给自己的定位。
[41:23]
[嘉宾]：诚实的讲，我自己的被关注的人越多，我自己说话越小心。我觉得这可能跟目前的一个舆论的生态有关。我不太会去触及到特别尖锐的，尤其是对立性的问题。我们其实最近做了一期奥运记者为什么问的问题大家看起来很蠢。这其实是一个典型的一个批评式的。为什么很蠢呢？我自己总结了几点，比如说第一，专业素质。那专业素质为什么不行？我来去讲这个综合性的报道的媒体如何就是被赶鸭子上架去报道体育去，他们其实是不懂的。然后第二个我说媒体的自媒体化。就是越来越多媒体现在在追情绪，而不追这种专业性的东西。比如说他不会问你，刚才那个水花没有压住是哪个基础环节出了问题。
[42:12]
[其他]：他知道问这个没流量。
[42:12]
[嘉宾]：没有流量，对。你得问那个，那个你知道拿捏英文怎么说吗？
[42:17]
[其他]：我。
[42:18]
[嘉宾]：那后来我还想拿捏怎么说应该handle是吧？
[42:21]
[其他]：是吧？
[42:23]
[嘉宾]：然后我再就说，就是第三个呢是很多的专业的体育记者，他是随队记者。他不可能问争，争，争议性的问题，因为他跟这个体育运动队是有共生关系的。就是我在分析，我觉得我的措辞尽量温和，我还改了好几稿。原因就是我不想去直接的来抨击，你不行。我说这客观的因素都在这。并且这个东西我不会每期都都去做。
[42:48]
[其他]：嗯，对对对。
[42:49]
[嘉宾]：我是偶尔做一个。但是，有一句话叫做，流量来自于情绪，情绪来自于什么呢？争议。你很难去获得无争议的情绪的流量。
[43:1]
[其他]：对。
[43:1]
[嘉宾]：这是非常非常难的。我觉得即使在这种无争议的，有流量的这个状态当中，你能持续创作吗？你可能也没有办法每天都能找到这个东西。所以我都会发现有些的账号，它其实是希望快速增长，然后就故意做的非常有争议。但是这些账号就会有一个巨大的风险，就是有火的那个命，但没活下去的那个命。
[43:31]
[其他]：嗯嗯。
[43:31]
[嘉宾]：就是火了之后很快就它了。
[43:33]
[其他]：就某因为某一期。
[43:34]
[嘉宾]：对，一期就可以让你它。所以这是一个。第二个我特别有同感的，就是你自觉是个活人。你千万别把自己塑得特别的，这个高。我甚至在微博上，经常拿自己开玩笑。就我自己觉得有意思的事，我说我什么时候发现自己胖了呢？我们家小区的楼门是要门禁卡。但是呢，我没门禁卡。因为我好像只给我们家两张，让我配我一直没配。但是没关系，因为我们小门，我们家那个楼门有一个bug，我可以从旁边挤进去。但是什么时候发现胖的，就有一天我被卡中间了。然后卡到我喘不上气了，我说妈的，胖了。我觉得这是个活人。我希望能够展现一个活人。
[44:18]
[主播]：刚才关于这个人设的讨论，其实让我想起去年有一个现象级网红，哦是今年的，就是那个霸总短剧里当保姆的网红。他其实他塌房最后就是基于这个点嘛。但他似乎又是一个无法去提前规避的，因为他整个是在扮演一个角色。就是没有办法提前告诉大家，我本身并不是一个完全站在打工人立场的人。
[44:40]
[嘉宾]：我之前其实就有关，关注他。可能是同为创作者的心态。我觉得那个不是算，就是很严重的塌房，就可能使他创作想讽刺，或者说调侃的一种东西。正好和他自己生活中的一些真实的做法撞上了。他讽刺的是打工人多么的惨，或者说不太公平的待遇。但后来不是可能查到他自己公司的员工没上社保还是怎么着。当然我觉得不上社保这个事情是不对的。
[45:10]
[嘉宾]：补充一个我的观点。我我认为为什么王妈这样的事会塌房的？如果他不是一个视频创作者，他创作的不是这样的题材，这件事情对他的伤害要小很多很多。但是他的创作内容让他受到了非常大的伤害。用一句话来讲，我觉得，当我们说到网红是，很重要的一个工作是来为他的用户提供情绪价值的时候，其实我们换一句说法，就是他提供情绪价值的前提是，首先他具有符号性的意义。就是他能让我们想起某一个符号。但是网红最大的一个难处是什么呢？很容易走到自己符号的反面。
[45:48]
[其他]：嗯。
[45:48]
[嘉宾]：这个其实我们看，王妈的这回的塌房，和那些农村的up主，开上路虎之后的塌房，是没有本质区别的。
[45:58]
[其他]：是一样的。
[46:1]
[嘉宾]：就是B站有句话，我经常引用，就怕up主苦，也怕up主开路虎。就是你是一个农村的网红，比如说我觉得谁会面临这事呢？侯翠翠。刚才找不着工作，天天吐槽，毕业了，不知道该干嘛，吐槽火了之后，他现在的收入买房买车是不在话下的。那这时候，他就，他，他吐槽的时候，他赢得的共情是那些跟他一样的那些人。但是他有钱了之后，
[46:29]
[其他]：他就会走到那个反面。
[46:30]
[嘉宾]：他就会走到那个反面。你都不是我们自己人了。
[46:32]
[其他]：对。
[46:32]
[嘉宾]：我爱了半天你，我支持了半天你，好家伙，你脱离了队伍。
[46:37]
[其他]：对。
[46:37]
[嘉宾]：这你受得了吗？受不了。所以同样道理，网红其实很难去做的一件事情，就是保持自己符号的稳定性，和一致性。王妈，说回来，那她的问题在哪里呢？就在于，他犯100个错误都不能犯这个错误，虽然这个错误是100个错误里最小的一个。就是他会走向自己符号的反面。我觉得这是一个，就，就，整体行业的难题。就是你选择哪个赛道？我个人感觉，就是你最开始选择的流量，其实很大程度上决定了你的结局。就是你要不要选这些流量。为什么网红它很难持续的红？这里面无法控制社会的风向，也很难跟着社会的风向灵活，一直在转身。并且他转了几次身之后，别人也会说，你看，他去年那个姿势是错的。
[47:25]
[其他]：啊，对对对。
[47:25]
[嘉宾]：或者今年那个姿势和他去年完全相反。
[47:28]
[其他]：对。
[47:28]
[嘉宾]：但是也有人说吃完这晚饭，可能就要承受这些事情。
[47:32]
[其他]：哎，对对对。所以就是，哎，你说这个吃完这碗饭，就要承受这个事情，让我想起来，就是很多时候，比如说你有一些想说的，可能这个事情可能是委屈的，或者是怎么样子的。你还不能说。因为大家会觉得就是，你吃了这碗饭，这种所有负面情绪啊，这些负面的结果。
[47:51]
[其他]：。
[47:51]
[嘉宾]：也是你要承受的一部分。
[47:54]
[其他]：对。
[47:54]
[嘉宾]：这你，这我，我觉得我亏在哪吗？我没吃上这碗饭。我没挣过钱。就是这事，我没接过广告，就是但是。
[48:3]
[其他]：嗯。
[48:3]
[嘉宾]：大家会觉得，哎，网红是吧？那天我有一个我的老师跟我说，说陈宇啊，你现在挺厉害的，我听好几个人说你一年能挣几百万。
[48:13]
[其他]：你。
[48:14]
[嘉宾]：然后我就跟我太太说了这事，我估计我太太跟我一块哈哈哈大笑嘛，因为她知道我挣多少钱啊。结果我太太非常冷静的问我，钱去哪了。
[48:23]
[其他]：会有。
[48:23]
[嘉宾]：会有一些不同人对你的想象是不一样的。这些事你没法解释。甚至你解释了之后，
[48:31]
[其他]：越描越黑。
[48:32]
[嘉宾]：越描越黑。说你接着都是你你广告多少钱啊。我说我我没有，他你昨天还不是给那书发了个微博嘛，我说那是朋友出的书，我不可能就是，大家如果熟悉出版业的，大家会知道，出版社是是是是没有钱的，是没有钱的，是没有营销经费的。如果我真占人便宜了，人寄给我一本书，这是唯一一点便宜了。就是，但是你没有办法去解释的很多。
[48:57]
[主播]：我们之前还聊过就是网络意见气候的，令人谨小慎微的状态嘛。比如说您觉得这种网络意见气候现在这么的让人紧张，是从哪一年，然后它背后有哪些因素呢？
[49:12]
[嘉宾]：我觉得，其实这几年我的一个感受就是我们上网上的越不松弛。就是大家每个人都非常的严肃，完全没有办法去进行一些玩笑式的、冒犯式的这种表达。而这种状态其实十年前不是这样的。因为我自己是从2002年左右开始上网。我可以说是基本上经历了中国互联网的几个重要的时期。我的感觉就是，大家越来越不敢表达，但是，同时大家越来越有表达的欲望。其实就憋得很难受。我为什么有表达欲望呢？我觉得这跟我们上次说的，我觉得大家的权利意识是越来越，越，越明晰的。我知道什么是属于我的，什么是我应该得到的。但是另一个方面，我们有很多事情不敢去冒犯。因为任何的冒犯都会产生争议，而任何的争议都会变成浪潮。而浪潮会把自己先翻在地。所以这是一个悖论。比如说我举个例子，打工人。就打工人这个事，你会发现，我觉得特别，我特别讨厌一句话，叫00后整顿职场。我觉得就是80后不敢整，怂恿00后去干这事。但是实际上，00后整顿职场了吗？没有。00后和80后在20年前的样子是一样的。来到职场，第一件事，谨小慎微，别得罪领导。但是在网络中表现出来是什么呢？表现出来是每个人都大义凛然的，就是就是因为我天天看到一个，一个话题，叫新眼子练习。然后什么叫新眼的练习？他说，如果领导跟你下棋输给你了，领导对你说，哎呀，我老了不中用了。你该怎么回？
[51:11]
[其他]：你该怎么回？
[51:11]
[嘉宾]：有高热的回复是什么呢？是，不是您老了不中用了，而是不中用的您老了。
[51:17]
[其他]：哈哈哈。
[51:18]
[嘉宾]：还有一个回复说，说，您怎么会老呢？刚才跟我下棋的时候不是输得跟孙子似的嘛。
[51:25]
[其他]：哈哈哈。
[51:26]
[嘉宾]：好，请注意，这种暴言是可以在互联网上来去说的。现实生活中是不能去去说的。我觉得很有意思一点在于，我们没有，就第一点就是我们该严肃讨论的事情，其实我们没有严肃去讨论。
[51:40]
[其他]：太对了。
[51:40]
[其他]：对，对。
[51:41]
[嘉宾]：这是一个问题。
[51:43]
[其他]：两个消失的新闻，怎么不严肃讨论一下呢？
[51:45]
[嘉宾]：那个。
[51:46]
[其他]：哈哈哈。
[51:47]
[嘉宾]：哎，整黑讲讲讲。
[51:49]
[其他]：哈哈哈。
[51:49]
[嘉宾]：不能你找你们撺掇我呀。
[51:52]
[嘉宾]：第二点是，该轻松的事情，我们不敢轻松了。就是我们其实是有一些玩笑。我们20年前开起来没有任何问题。比如说我举个例子，有一些晚会的小品，为什么越来越没劲呢？原因非常复杂，有很多不同的可能性。但我说其中一个，大家说的比较少的，是开玩笑这个事是要慎重的。而20年前玩笑是可以随便开的。比如说我举个例子啊，假如说，卖拐。这样一个经典的小品。我现在就可以发帖子，歧视残障人士。
[52:28]
[其他]：嗯嗯嗯。
[52:28]
[嘉宾]：哎，你看，以前可以调侃的，现在不能调侃了。以前轻松的现在要严肃了。以前严肃讨论的，现在都不严肃讨论了。开始轻松的、愉悦的，或者我们叫做戏谑化。这其实是一个非常大的悖论。所以，在这样一个如此拧巴的时代，我一直在想一个问题，坦白来讲，有说我会怀疑自己，做这账号做个什么用啊？这件事情对我的好处跟坏处仔细衡量一下，很有可能我一句话说错，就是坏处远远大于好处的。所以大部分人的选择是什么呢？我非常理解，保持沉默。以及拿一个没有认证的号，到处网络审按一下。
[53:13]
[其他]：嗯嗯嗯。
[53:13]
[嘉宾]：网络道德批判一下。但是这就是现在如今的一个状况。所以一定是越来越少的人愿意去说话，甚至现在越来越少的人愿意去开这个玩笑。我觉得我发现小港之前做那种冒犯性的这种生活实验。我觉得你现在在做这样的事情的话，
[53:32]
[其他]：也还是，也不一样了。
[53:33]
[嘉宾]：你的风险可能会更大一点。
[53:35]
[其他]：对，我觉得我们一直说在变，可能你有时候又没感觉到变化。但你再去看21年做的东西和现在变，也还是更紧了一些。就那那会可能开的玩笑现在真的不能开了。
[53:48]
[嘉宾]：我自己有一个归纳，就情绪分两种，一种是大情绪，一种是小情绪。就是大情绪，是那些舆论一反转，你就会被置于死地的，那种情绪。大家可以脑补有哪些情绪。这些情绪是不能碰的。小情绪就是马保国为什么去接店。那我再创作这个最新的这个视频的时候，我就在想，奥运记者提这些傻问题。这天算大情绪还是小情绪呢？我自己觉得有一丝丝的危险在于，我觉得他这是中情绪。就是如果你想把我的事上纲上线，也是可以的。但是如果我仅说一个专业性的问题，也是可以的。于是我再做这个整个文稿的处理的时候，我就会非常的秉持专业的角度来去分析这个事，而不去连接任何的大情绪的可能性。
[54:43]
[嘉宾]：其实大家聊了挺多的事，我们聊到了情绪，聊到了创作者的生态，聊到了平台，地方的文旅部门，用户等等等等，我们是如何塑造这样一个网红的生态，塑造非常本土化的流量这个概念。其实我们也聊了挺多的社会现象。但最终呢，其实我想传达的是什么呢？我特别想跟各各位分享的一个事，就是创作者这个行业比大部分的公衆所认知的可能更加复杂一点。就这是一个有门槛的事。或者说那个用手机扭两下腰，跳两个舞，唱两首歌，就能火的时代，已经过去了，又或者说他们其实根本就没有到，到过。讲到这儿呢，我觉得我们这期已经非常完整的来回答了这样的一个问题。
[55:35]
[主播]：好的，感谢大家收听我们这一期的播客。也非感谢董老师和小港来这一期和我们探讨了这么多跟网红和社会情绪相关的议题。也请两位嘉宾和大家say goodbye吧。
[55:49]
[嘉宾]：Bye bye。
[55:49]
[其他]：拜拜。
[55:50]
[主播]：拜拜。
[音乐]