[嘉宾]：千万不要说，我后边的订单要超时了什么的。你要说什么呀？说我后边的客户要超时了。不能说因为你一个客户，影响我其他的客户。这都是话说，要说别的客户怎么着。是不是？别的上帝怎么着，我不能因为你一个上帝，得罪两个上帝是不是？
[主播]：就是我最无法接受的是他们明明会有一些很好的东西，然后有一些很真实的的东西，但是它又在里面混入了一种虚假的价值观或者说廉价的感动。而且不仅如此，它还用前者去为后者背书。然后外卖员发出的唯一一句话竟然是没有人能在我手上饿死，就说没有城乡剥削了，没有劳资矛盾了，没有个人困境跟系统性的不平等了。就只是你的个人观，就是还是你个体努力，你就能成功，你个体不努力，那一定是你自己有什么问题，你现在的处境一定是你自己造成的。
[主播]：来都来了，面对复杂。
[主播]：Hello，大家好，欢迎来到正面链接的第6期播客。
[主播]：我是张平。
[主播]：我是友因。今天我们请到了一位特殊的嘉宾，我们请这位嘉宾也跟大家打个招呼吧。
[嘉宾]：听众朋友们，大家好。我叫冯文雪，是一个北京的外卖员。
[主播]：今年6月我们正面链接发布了一篇文章叫一个外卖员59次丢失了他的尊严。这篇文章的主角就是我们请来的这位嘉宾冯文雪，冯先生。作者就是我，然后今天我们俩又重新坐在这里跟友音一起录这期播客。
[主播]：是因为最近有一部关于外卖员的电影正在上映，叫做逆行人生。我们最近也都看了这部电影。其实这里有一个小小的意外，就是我们本来策划这个节目是希望冯先生也能看一看这个电影，然后跟我们一起聊一聊他的看法。但是冯先生因为最近就是眼睛有点不舒服，对，要做手术，所以看不了电影了。我们两个来介绍一下这个电影的内容吧。
[主播]：嗯，好。
[主播]：他讲的是徐峥饰演的一个程序员叫高志磊。他因为人到中年，然后遭遇了大厂的裁员，迫于房贷呀，然后家庭父母老人啊、子女啊这些压力，他就去做了一个外卖员。然后在这个过程中，他看到了一个他以前完全不了解的世界。
[主播]：我问冯先生的时候，冯先生就跟我聊说最近这部电影在外卖员中也特别火。
[嘉宾]：嗯，很多外卖员主播对这个都有所评价。
[主播]：那大家是怎么评价的呢？
[嘉宾]：目前以我的了解，大家可能好坏参半吧。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：反正有真实的部分，也有不真实的。
[主播]：我跟张平我们俩看完之后也聊了一下，统一的感觉就是觉得他好像就是真实的地方特别真，但是他轻浮的地方也会因为有那个真实的部分而显得有点过于轻浮。
[主播]：那大家会觉得哪一部分是真实的，或者大家讨厌他的点，批评他的点是什么呢？
[嘉宾]：你说里面演的苦难都是真实的。但是苦难是怎么来的，谁给的，并没有怎么说。
[主播]：所以大家会觉得主要的矛盾是外卖员跟平台之间的矛盾，但是最后这个外卖员却好像又进入了这个平台，这个公司。
[嘉宾]：其实他本身原来就是一个，本身就是精英层。最后也就是回归精英层，他到最后还是离开了外卖行业了。回归他本身的精英层是职业。就是电影版的铁人王进喜。
[主播]：其实我记得电影里有一个点跟你们当时就是做的那篇稿子是特别有关的。
[主播]：张平写那篇稿子，其中很重要的一个矛盾冲突就是外卖员跟保安之间的矛盾冲突嘛。然后那个电影里他其实有一个角色，就是贾冰演的。他演的是一个外卖站的站长，但是他以前也当过保安。电影里面就拍他当保安的时候，他就会培训他下面的保安说，不管遇到什么样的外卖员你就咔，拦下来。然后他当外卖站站长的时候，他就会培训他下面的外卖员说，你不管遇到什么样的保安你就cha冲过去。我就立刻想到你们那个稿子了。
[主播]：这也跟大家简单介绍一下这个稿子。
[主播]：这个稿子是一个外卖员59次丢失了他的尊严。我采访的就是冯文雪，坐在我旁边的这个冯文雪，冯先生。冯先生跟很多外卖员是非常不一样的。送外卖的时候你常常会觉得不应该这样，或者你觉得我的尊严是受损的。其他外卖员可能会选择忍，但是冯先生多数情况下是完全不忍的。做外卖的四年内，每当他感觉到这种不舒服，就是有损他人格权或者有损他尊严的时刻，他一般就是反驳，争吵，向12345投诉，打110报警，最后他向法院起诉了这个不让他骑电动车进小区送餐的这个物业公司。
[主播]：稿子其实讲的是尊严嘛。但我觉得我看的那个电影的时候，我又想到了另外一个点，我不知道冯先生现在对这个问题会不会有新的想法。因为我觉得电影里挺妙的一点是它让这个外卖员和这个保安其实是一个人。我们其实一直知道这两者可能是存在矛盾的。但是我觉得很多人他可能在此之前不会意识到他有一个更高的结构性的矛盾。他就会觉得说是这两个角色，这两个职业之间的矛盾，然后你可能就会试图去区分这里面谁强谁弱，然后谁拥有权力，谁手无寸铁。对，那我觉得电影告诉你的是他们是一个人，他们在两套体系里面，就是分别被这两套系统要求他们扮演好自己的角色。
[主播]：你怎么看？
[嘉宾]：我下面都说我，我从来不骂保安，我都骂什么呀？物业经理，因为物业经理是直管保安的。这个制度属于物业经理。是吧，所以这个电影里面说是保安队长。保安队长也只是算是中层，他的上面还有物业经理管着。我不知道这电影里说没说有演这个物业经理。
[主播]：所以冯先生其实是，就是我采访他的时候我也知道，我跟他去的时候，他对所有的保安都非常有，就是他不会认为这是他跟那个不让他进的保安之间的矛盾。但是冯先生认为是这是他跟物业公司之间的矛盾。跟小区所属物业公司这样的矛盾。
[主播]：我觉得大家在进行某种批判的时候，其实你要试图去把这个矛头指向更上面一级的那个系统。
[嘉宾]：不能说老找一个挡箭牌是不是？谁引发的矛盾就找谁。你得找根源是不是？是谁让他去引发这个矛盾的？这你得知道啊。
[主播]：友因刚才提到了贾冰，其实我觉得贾冰这个角色也挺有意思的，就是他在这个电影里面是那个外卖员那一片站的站长。他那个形象是很正面的一个形象，就是是他带领着外卖员，团结着外卖员，给外卖员打气。他当然也有残酷的地方，就是说某某某不能再拖后腿了，我们这个站已经排名掉下去了什么的，但是总的来说都是好的。我想问问冯先生就是您在的那个群体的，或者说那种站长，就是他们是一个什么样的形象？或者大家一块在这个站跑外卖，大家是一种什么样的氛围呢？
[嘉宾]：有良心的站长吧，还是有少部分少的。可能说也干不长，我听说啊，也是有这种有良心的也干不长，到最后有的就是不干了，因为他老向上跟起手说话，反正我觉得大多数像那种向下跟外卖员说话，到最后应该是都干不长。
[主播]：我之前其实也跟一个外卖员，他是在成都那边的。他就会说他们那边站长其实有派单权的，就是他可以决定把好的单子派给谁，把不好的单子。
[嘉宾]：这种表面上，几乎任何平台都说啊，电脑公平自由派单，包括这种超市的盒马。我们说私下他们都是，可能队长没有，最底层的没有权力。只要是站长或经理，他们都有这权力。
[主播]：所以他们更多的是站在公司那边去管理外卖员，而并不是说帮助外卖员去争取外卖员的权益。
[嘉宾]：都有，但是前者就干不长。
[嘉宾]：肯定是干不长啊。
[主播]：我忽然在想我们要不要给听众科普一下，就是众包、专送这几个的区别。
[嘉宾]：全职就叫专送。这是最早的一种模式，然后出了乐跑，然后出了畅跑，现在又出了锐跑。价钱一个比一个低。这所以说这玩意儿越新出的吧，它效率是越来越高的。它，你听它名字。一开始乐，后来畅。现在要锐了。
[主播]：锐了，已经有那种风驰电掣的感觉了。
[嘉宾]：锐现在是最新的最便捷的一种，就两块多了。比那个乐畅跑还便宜。那个三四块钱两块多。
[主播]：跑的越快，单价越低了，反而。
[主播]：我当时采访冯先生的时候我们基本上总是众包起手在一个美食城那个据点那里见面。那次冯先生却找有没有物业相关的，其实是想解决他跟物业之间这个矛盾的时候，我们就找到了一个党群办。
[主播]：就是离外卖员的那个地儿还不叫党群办。跟党群办分开了，他叫服务中心，比如说外卖员啊，打扫卫生的那些人，可以去那休息。
[主播]：对。
[嘉宾]：算是有一个公共的那么一个休息点服务点。
[主播]：里面特别好，因为那会儿6月就是非常热，然后那里面就是有空调，然后有矿泉水，有很干净的沙发，有图书。那个地方离美食城只有不到200米。特别特别近。
[嘉宾]：那是200米，那墙隔着就几米。
[主播]：就是两个世界。我们当时进去是完全不知道这里竟然有一个外卖员休息站的，它叫外卖小哥驿站。但是大家你一出那个门一往外面看，所有的外卖员大中午的，大家就躺在自己的那个外卖车上面，大家在休息。当时我们意外发现了这个之后，冯先生就去吆喝说，兄弟们去那边，可以休息有水，有空调吹什么的，但也没有人去。就是我觉得好像有一个天然的阻隔，就是其实你知道有这么一个地方，它虽然是为外卖员服务的，它每天都能看到这么多外卖员，但是外卖员们却都不知道。
[嘉宾]：我们为什么对那有一个，一开始我看法呀，有隔阂。因为那一块地儿，几乎每个月都有几次党员去那开会。就感觉那就不像是一个底层人待的地方，你看都是党员去那开会的。而且也从来没有人说，说立个牌子，就是什么什么地儿。
[主播]：就是你的工作人员也并没有告诉外卖员这件事情。
[嘉宾]：没有任何指示牌。
[主播]：然后我们去里面的时候，就是看到墙上贴了很多外卖小哥一站那个房间里面贴了很多照片，就是外卖员们做活动的各种。然后我问冯先生说你有参与过吗？他说完全没有听过。所以我当时会觉得电影里面呈现出来的那种非常欣欣向荣，或者大家团结一致，我会觉得在现实中好像这是一个挺奢侈的一件事。就是哪怕有这么一个地儿，其实外卖员也很少使用，或者说它并不真正地对外卖员开放。
[主播]：就是电影里面还有一些比较真实的地方，就是除了友因刚刚说的那个保安对外卖员，他还有一些比如其他的人也是阻挡外卖员进去，是比如学校里面的宿管阿姨。她里面就演的这个高志磊，然后他刚开始去学校里面去给一个学生送奶茶。他就在下面还打学生电话学生不接，然后在楼下大喊学生的名字，学生的网名也不听。
[嘉宾]：我不听，看都没看。
[主播]：然后宿管阿姨不让他上去，就是不让他上去。顾客说你怎不伤来啊？外卖员说是保安没让我上来呀，或者说是这个宿管阿姨没让我上来。这个时候那个顾客就会说一句非常典型，几乎是，不是几乎就完全跟冯先生跟我说的一模一样。
[嘉宾]：别人能上来你，你为什么上不来？
[主播]：别的外卖员能上来，怎么你就不行？
[嘉宾]：就是很多一种刁难的客户，一种卑鄙，我也不知道。他本身学校吧，就是一种特殊的制度。就是你学校里学生男女宿舍，他也是不让你随便进的。像这种制度，公平合理的制度，按说外卖员就应该遵守。物业这种个别的这种客户，他可能跟学校制度可能也有点气。他就非得让你送上去。
[主播]：就是大家都对制度生气，然后就变成大家互相刁难。
[主播]：我记得还有就是徐峥饰演的这个外卖员高志磊，他刚开始送那些门牌号也不明显，然后错综复杂，一进去像迷宫一样的那种小区的时候。然后我当时就立刻想起来当时我跟您采访的时候，咱们不是那天去了好几个小区嘛。就是只是冯先生带着我去他平常跑的那几个小区。那个小区还是蛮高档的小区。但是你一进去你真的就是完全不知道该从哪个方向走，所有的楼长得都是一个样，然后他也没有标识，你不知道你是几号楼，不知道你是几单元。那个小区又巨大，全都是绿植。我觉得我瞬间就感受到了一种无助跟恐惧。然后你就绕绕绕，可能终于找到那个门，然后你甚至也不知道它到底是几号楼。冯先生又跟我说，就是即使上了楼，到每一层，你也不知道他这个是几户。因为有的时候一层楼里面就有十几户，你就特别特别难找。你出了电梯，比如什么1507，你是左拐还是右拐？你这边看到1506，你下一个顺序到底是应该往哪边呢？就这些其实都是非常模糊的。我当时看电影的时候，就会想到那天我跟您去，然后瞬间理解了那个外卖员。
[嘉宾]：反正我知道就最多的一个地儿，出了电梯，还要拐三个方向。先往右，再往右，然后最后再往右，去三个门。
[主播]：然后那个导航，就是他走一步，他说已送达，下一秒就是已偏离，就是你根本不知道那个方向到底是，你根本不知道那个方向到底是从哪儿走。
[嘉宾]：你就不像你，你送到一个地儿，我跟你说，你要到了那门口，你更恨得慌。这一溜全都都没有门牌号。因为他门牌号不是说，比如说你统一都从左往右，不一定。不一定啊。反正我有一次，我就是，这几个门咕噜全给他消了。出的人骂我，我也没有办法。我就说，你现在你们都不写门牌号了是吧？我们没法找。那句话真是，想骂人，你知道吗？
[主播]：然后我现在有的时候在电梯里面，就看到电梯里面有的时候会有什么01到08，然后有一个箭头。从前我可能不会留意这种标识，就是我采访了冯先生之后，他就有告诉我，他每次因为这些一个一个挨门挨户找太浪费时间了。他自己就会写一下对于那种比较陌生的小区，就会稍微标识一下，也给自己看，也给其他的外面兄弟看。然后我现在看到那个就会觉得，嗯，可能是某个外卖员留下的。但是我记得当时冯先生还跟我说，就是您有一次写的时候是被户主看到了，然后他骂您。
[嘉宾]：说了一大堆话。
[主播]：对。
[主播]：其实外卖员只想在那个时间范围内找到他应该送的那一户人家而已。
[嘉宾]：对啊，他有人都不理解。你自己不不写门牌号。好，他他们说我那之后，我说的你没写吗？他跟我说，没写。是写了，贴在脑瓜顶上。那门最上的门框，然后上面贴了一个。我说，这是给姚明准备的吗这个？
[嘉宾]：普通人谁看得见啊？
[主播]：因为他里面有一个片段讲到，就是讲他还在那个七拐八弯的弄堂里给顾客送餐的时候，那个门牌号就不连嘛，他本来就找不到。然后好不容易送到了，这个顾客又跟他说，我填错地址了，你再给我找另外一个地方。然后他再找到，其实就超时很久了，而且他下一单也超时很久了。这个时这个顾客不但没有歉意，而且他会觉得是你超时，就是都是你的问题。这个徐峥演的那个角色，他就很不服嘛，他就觉得你凭什么这样对我。就他对这个顾客他态度也不是很好。这个时顾客就拿出了超时，就说我可以给你打差评来威胁他，然后要求他必须给自己道歉。就是要求他说，你必须跟我说对不起，你如果跟我说对不起，我就不给你打差评了，你不说我就给你打差评。反正那幕我是觉得那个，那个顾客真的就是也把那个人在想要获得那么一点权利的时候的那种丑恶的嘴脸也演得还挺好。就因为你感觉到他在要求对方说对不起的时候，其实他已经不生气了，你就感觉他嘴角抽搐的甚至笑了一下，然后他又迅速的想把那个笑容掩饰过去。他就感受到了，一种好像我比你高的优越感。然后我觉得那个地方我看的就会特别难受，而且特别痛恨，就是我觉得人有的，有的时候因为一些，比如说因为一些系统，暂时的让你处在了有利的地位的时候，他就遏制不住自己的一些劣根性。
[主播]：对。
[主播]：似笑非笑的那个表情完全就是权力上位者的把你当一个玩弄玩物的那种嘲弄。我当时一看那段的时候也是非常的愤怒。多数时候，我觉得很多顾客其实是意识不到我们的一些行为会对外面造成什么样的影响。比如我们不接电话，或者是我们戴着耳机，然后或者是我们让外卖员敲门的时候，不都说爱人不太敢开门嘛，就是只能从门家里面看着外卖员，然后等外卖员走了之后才敢开门什么的。或者是我们点了一些让外卖员拿起来很不方便的那些，就是多数情况下我们其实是意识不到我们给外卖员添了这么多麻烦的，但是还有一部分人可能真的就是在利用这个权力去削弱别人的自尊。就是好像觉得你是一个外卖员，我就可以把气撒在你身上。你是一个外卖员，我就可以威胁你。我就可以在在这几分钟之内，让你做我想做的事情，因为我有那个权力嘛，我可以一键给你差评。
[嘉宾]：像这种心态吧，跟平台有很大的关系。他们，我，我觉得想说，是这样的。他们并不宣传说，你客户有权力做什么，应该怎么对骑手。就是今年这种事儿特别多，美团，尤其是美团可能比较多。网上曝光这种行中产业，说是小产业。骗婚那种，你把餐给我送到了是吧？我也吃了，但是我又点退了餐，退餐钱也回来了，然后再举报你，又发了一个你回家。一吃三口。
[主播]：去罚那个外卖员。
[嘉宾]：对呀。
[主播]：这种现象他们，他们有办法制止吗？
[主播]：就是约束的只能约束外卖员，但并不能约束其他人。
[嘉宾]：我跟美团我打过这，我说怎么就不出这种叫拉黑客户的这种，是吧？恶意吃霸王餐的是吧？
[主播]：拉黑了以后就没有外卖员给这个客户送餐了。
[主播]：就还有另外一些非常典型的就是这个高志磊送外卖的时候，然后就是怎么死活不接电话呀，这种情况也有。然后另外一些就是他可能顾客填错地址了，然后外卖员非常崩溃的时候说了一句，我都要超时了。然后顾客说，你超时关我什么事。这个也是冯先生跟我说的原话。
[嘉宾]：你没说错，就是我给大家说，我。客户把特别刁钻的刁钻人，就老说，你超时跟我有什么关系。这些外卖员几乎全都说啊，送你那个影响我别的咱超时了。后来我就说过，因为我也这么干。我这就跟大伙说抖音上发过，我说，大伙千万，这叫话术，我说，这叫话术，千万不要说我后边的订单要超时了什么的。你，你要说什么呀？说我后边的客户要超时了。不能说因为你一个客户，影响我其他的客户。我，我粉丝才找可能没有多少人看。其实这就是话说，我能懂这个逻辑，就是你耽误的不是我的时间，而是其他人的时间。
[嘉宾]：因为我，其他上帝的时间。我这是说的，我是不是不能因为一个客户，耽误其他的客户。千万不要强调自己怎么怎么着，扣钱，超时。这都是话说，要说别的客户怎么着。是不是？别的上帝怎么着，我不能因为你一个上帝，得罪两个上帝是不是？你要说这么说，我跟你说，客户可能刻刻的有90%还能躺回来。
[主播]：那凭什么呢？为什么耽误外卖员的时间就行，耽误。
[嘉宾]：因为他们眼裡心里就认为我们低等，你知道吗？但是你要说把这个超时，把把自己的外卖员改成客户这个名称，就等于咱前边弄了一个挡箭牌你知道吗？就是我不以我的名义说，我是以跟你平等的客户，再跟你说是吧？影响的是其他的上帝，其他的客户。而且单多的时候，可能你一个影响好几个客户，影响好几个上帝。
[嘉宾]：这也就是一句，还有一句就是客户经常说的，不是电影人也明白，就让他带东西，或者带垃圾演了嘛。
[主播]：啊，有这一部分。
[嘉宾]：带垃圾这这这件事情已经是好几年了，就是顺手带有人不愿意带。我不知道抖音上你们看没看啊？人叫支，然后说给客户打电话，那个客户说让这个外卖员把垃圾倒了。你听着，倒了。然后这个外卖员就回，就把垃圾倒到院里了。你知道吗？你不是说倒了，没说倒哪，怎么倒？就是倒了，有好几个。
[主播]：对，所以就是这种顾客，就我们会觉得这个工作关系可能就是你点了餐，我把餐给你送到，但其实外卖员还是需要付出很多额外的这些劳动，就是比如那个电影里面有展示，宿管阿姨不让他进，然后他可能还要去给宿管阿姨送一些小礼物。
[主播]：对，有一些。
[主播]：就是比如说您说保安，就是您有的时候跟保安说通融一下，就是其他外卖员可能跟保安就是很会人情事故的那些给包烟啊什么的，有的保安也就让外卖员进小区了。
[嘉宾]：只能说这种是可能是比较松的一些物业制度。甚至于是可能就没有这个制度。因为有些比较严的那些物业吧，像我们穿着衣服进之后，像到处都是录像啊。如果你这个时间段，你放着外卖员现在有这种物业管的严的，就是老有出事物的。然后就罚你这个保安的钱。这个人工事故没关系啊，你一个保安才多少钱啊？你罚的一罚好几百呢，顶多少条烟啊？如果有这种人工事故了，只能说这个物业可能就没这个制度。门口停车，让你停在左边，你就是不能停在右边。
[主播]：电影里面也有展现，这个外卖员为了得到顾客的好评，就需要笑脸服务。他每天就对着镜子去训练自己，啊这是您的餐，用餐愉快，这些他就要训练自己的那个笑容，然后他会主动的帮顾客倒垃圾。
[嘉宾]：他这有一段可能是今年火的。因为因为今年美团真出现，就笑脸计啊，就笑脸计。就是今年出的。嗯。就说没有笑脸不通过啊，就扣钱。
[主播]：是。
[主播]：是的。就那个要求就是他是随时抽查，然后外卖员必须微笑，还要露出头盔，还要展示你那个工牌。
[主播]：看电影的时候，从徐峥那个买那条鱼，他已经低血糖昏倒了，然后那个鱼活鱼蹦跶蹦跶，从路上蹦跶着，跳进苏州河里了。然后这个时候笑脸计划提醒他要完成这个笑脸打卡。他当时表情就快哭了。他还是要挤出那个笑容，摆正自己的衣领子跟头盔，然后一遍一遍挤出笑。我当时就一直在哭，就觉得特别特别难受那。
[嘉宾]：这一个电影好多更真实的，好多都没演出来，我跟你说吧。像有些就是抖音上那些视频曝光的，比如说交警的那些视频，就有一个嘛，出了车祸都起不来了，然后旁边那个提示，您骑手，您的订单就要超时了。人都快死了，平台还在让你赶紧送餐呢。你说不比那个残酷。
[主播]：这部分其实电影里面有展现。
[嘉宾]：展现的可能还不够。
[主播]：对，我有时候觉得它有点弱化了那个交通安全风险。
[嘉宾]：尤其是最被我们外卖员吐槽的，就是说是是最后结尾吧，就是说出车出事故，说买真是血了，还骑。
[主播]：还继续跑，跑去送。
[嘉宾]：这个太假了。
[主播]：不光假，而且我觉得传达东西会让人觉得很生气。
[嘉宾]：这是最假的一部分说是。因为我们有保险，你要是不报的话，这些就全都你自己付了。也许有一种可能啊，好像他们没分析过。就是专送，除非他是跑专送。就是最苛刻的团队。有些站长，就说你这个出事故之后，这个报备这个是也是影响到他们站里的数据的。有些站里边有点良心的，说是站里出一步分，让你自己出一步分。还有的说是不是，你就是只能自己出，你不能报保险赔。因为报保险赔就影响站里的业绩。出事了，甭怎么说，谁都不管，明白就说了，就让你自己负责，反正你不是还没死吗？
[主播]：所以那个保险是形同虚设的吗？因为电影里面讲保险是就是强制大家必须要买。
[嘉宾]：不是平台是国家强制这种。一般是两块五吧，就交强险。
[主播]：我记得它里面有一个角色就会觉得说我干嘛买这个保险呢，我这点钱省下来不好吗？
[嘉宾]：但是你一上站，只要你接头一单，每团队都是先扣你这个钱。特别及时的扣的。专送他们扣得更多，每天扣12块五。说是要管理费都包括了。
[主播]：那这个保险具体是哪一类呢？
[嘉宾]：就是交通事故，不是脑溢血嘛，说你累累出崩了。这个。
[主播]：这个不行。
[嘉宾]：出车祸之后抢救，保险说了，抢救的时候48小时之内死了才可以赔。如果抢救超过48小时了，再死了，那就是你自己活该倒霉，我们一分钱不给赔。
[主播]：我采访冯先生的时候，他眼睛是不舒服，但是那会他去医院是一个很大的障碍。他当时告诉我，他说他没有医保。然后我再想外卖员们的这些是不是社保啊什么的，大多数外卖员都是没有的。
[嘉宾]：跑外卖的百分之八九十都是外地人。外地人都是要那叫农村医疗。那个好多都是在外省市是不用了的，也等于废的。我不知道你注意没注意，今年说是，就算21年的时候，那年就1000多万农村人已经不再入这个就叫农村那种医保了。今年吧，还是最近统计说是一定要至少4000多万人都不入这个了。因为用不着，要不就好多个不报，要不是你想外卖员报了也没用。
[主播]：我海挺反感电影里面那个这个徐峥扮演的高志磊，他是一个糖尿病患者吧。然后他是需要每天打胰岛素的。当他在大厂做程序员的时候，他身体好像是很不好的，他妻子就是每天要督促他去记得吃药啊打胰岛素。然后当他跑开外卖的时候，到后面妻子就就说了这么一句话，说你这四个月好像都没打胰岛素了吧。好像显得跑外卖了，身体也反而健康了这种。
[嘉宾]：好像有一个主播就说了这件事情，说误导群，干了这之后好多病都治好了。
[主播]：有的时候说比如说他会引起胃病，因为饮食经常很不规律。
[嘉宾]：不是经常，因为你们客户高峰期吃饭的时候，都是饭点。我们要错开两三个小时，甚至更多，不是经常。你要是有团队的话，那是天天顿顿都不一定什么吃。
[主播]：那大家一般在哪吃呢？吃什么？几点吃啊一般都？
[嘉宾]：饭点过了两点以后吧。晚上就得，怎么也得七点以后。这些平台上都会有高峰期的。这高峰期价格略微，原来稍微高一点，今年能能略微高一点。有些时段他也不补贴了。
[主播]：那大家一般吃啥呢？
[嘉宾]：有的是凑合，有的是就，老是有些就买个火烧，煎饼，等餐的时候就吃了。就是最惨的。头一天就曝光，就是说他晕在路上，然后抱在那个警察，是交警吧。说一人就是晕在那儿，趴在那儿，好像是不动，然后有一人就心领，可能比较好，说是抱了警了，然后过去一看叫了半天，都都不行。然后说就是差不多一天吧没吃东西了。你想现在这什么月份，六七月份多热啊。我说一天，十几个小时，一两顿饭不吃，那人就得低血糖晕菜了。今天也晕了好几个了。还有一个一个外卖员拐弯的时候，哗一瓶就彻底躺在地上来了。一年比一年惨，因为这种病也是可能身体好点，第一年没事儿，第二年就犯了。肯定会越来越多这种事情。
[主播]：而且很多时候是连水都没有办法喝的。我去找冯先生那个东坝的那个算是一个小据点吧。大家其实是真的是没水喝，你药不然花钱买水。然后冯先生是自己给大伙买了一个饮水机放在楼下。
[嘉宾]：就我们的站里边，那个每日城里边不是有一个贩卖那个冷饮的吗？那个夏天的时候，还没少用呢。他比普通超市，我们对面就是批发的那个上城嘛。那里面就比这一个，这个机子要便宜好多，那才多多远啊？200米。销量的也不错呢，就是夏天的时候，冬天是好点。冬天他卖不出去，他转点。夏天真热呀，那一天甭说两升水那都未必够。
[主播]：是的。像冯先生刚刚说到外卖员要错过高峰期才能吃饭。然后我记得我们采访的时候您有提到那个外卖员上厕所非常难。他就是外卖员的生活，你平常吃饭也不规律，喝水也没的水喝，要不然你就花钱买。那么热，然后冷的时候又那么冷。即使在那个站，您之前在盒马跑的时候也是，那个站里面连饮水机都没有。我记得电影里面他展现就是高志磊，他去商场里面送外卖的时候，是进是进不去，但是他进去了之后又说要走外卖员专门的通道。我就感觉那两个世界给我的冲击还是挺大的，就是你在商场的时候，一个世界是非常干净的，整洁的，音乐是非常轻柔的，那种高档商场的感觉，然后有巨大的奢侈品广告。然后当外卖员走了通道，就是非常杂乱，肮脏，狭小。然后他就在这两个世界里面穿梭。
[嘉宾]：不能这么说，他叫员工通道。他商场里边，比如说运货的，还有他本身的那些员工。他是走那个通道，都在后面。其实商场这种还是很少的。北京我知道叫s什么pk啊。
[主播]：SKP。
[嘉宾]：一个特别大的一个商场。我干闪送的时候，我经常去那，和21年的时候，他们这商场还没制度，和从20年，21年他们才有的这个制度。
[主播]：就是不让外卖员进入。
[主播]：要走专门的通道。
[嘉宾]：对，他才叫员工通道。我是你员工，我就走员工通道。我们代表都是客户。有的好说话，赶紧把衣服脱了，看不出来就可以走了你。
[主播]：天哪，好难受啊。我记得冯先生就跟我说他常去商场送外卖，这么多年跑外卖，去过很多商场，但是从没在商场里面上过厕所。
[嘉宾]：如果有些商场，像外卖员据就比较多的啊。因为商场里好多地儿都是一层没厕所，不知道为啥。而且厕所，他也不统一啊。好多地儿厕所都挺远的。你要不熟悉这地儿，厕所找厕所就是绕迷宫就是。而且高峰期的时候，真是你没工夫去厕所。厕所这一个岔路口，少数三四分钟吧。
[主播]：三四秒我们现在。
[嘉宾]：心疼的不得了。
[主播]：大家想上厕所的时候也只能忍着。我觉得我跟友音也可以大大批评一下这个电影，前面夸他真实的部分，他做得好的细节也已经挺多了。就是现在这个电影我们还是觉得有非常非常多问题。
[主播]：我其实就想说，我看的那个电影的时候，我的感觉是，我会想到另外一部片子，是孤注一掷。对，我觉得很像的，就不说他们拍的东西有多像，我是觉得他们好像都是一种不太像电影的电影。
[主播]：嗯，为什么呢？
[主播]：它不是一个很电影本位的东西，然后我会觉得很多院线片也本着一个电影本位的视角，就是经常动不动就说这根本不是一个电影。我看的时候我会觉得它确实不一定是一个电影，但它可以是别的什么东西。其实它的前半部分，我一直觉得它很像一个稿子，就是我觉得它很像是采访得来的。
[嘉宾]：你说纪录片吧。
[主播]：不是，我就觉得纪录片是，比如说我们就是对一个镜头，对对你拍，然后记录你真实的生活日常。但我觉得它更像是它采了很多人，然后它把各种各样的点，关键的细节，关键的细节，放在了一个人身上，然后这个人串起了一切。会招致两种批评。一种批评就是您说的，就是包括很多外卖员群体会觉得它有点美化。更深的更难去讨论的问题，它把它带过了。然后还有一种批评是觉得它把一切一切信息集中在一个人身上之后，又使得这个人显得很不真实了。但是我仍然会觉得它的前半部分其实还是挺有价值的，就我们刚才聊了很多，它讲到了很多很多的，外卖员境遇中会遇到的困难。
[主播]：那从什么时候开始不一样的呢？
[主播]：我觉，什么时候开始不行了。我感觉它的那个分界点就是在高志磊他摸清了那个外卖世界的的门道，然后他从一个每个月只能挣4000块钱的新手小白，变成了一个每个月能挣1200、1500的进阶的外卖员。这个时发生了一件事，就是以前的那个单王叫大黑，忽然有一天就跟其他的外卖员起了冲突，其他的外面就指责他说大黑你一个人跑得快，挣得多，这没问题，但是这样平台对我们的要求就也越来越高，我们跑一单的单价就被压得越来越低。其中有一个人就是海对那个大黑就说了一句话说，说大黑做人不要太自私了。这个地方，它其实就开始触及到一个很重要的矛盾了。就是平台和算法对人的压榨。我觉得这个编剧肯定是知道的，因为他给高志磊最初设定的角色就是一个人程序员，然后这个程序员在被大厂裁员的时候，他就借HR之口就已经埋过这个伏笔了。当时HR跟他说，我们裁你用的那个系统，是当初你自己亲自带团队开发的。设计这个算法的人本身都被这个算法给最终操控和摆布了，那你就更不要说这些外卖员了。他其实是碰到了这个矛盾，但是他就是轻轻带过，然后浅尝辄止。就因为他后来就用一种非常简单的方式去解决了这个矛盾。他以简单的方式是后来他们就爆发了肢体的冲突，然后他们打了一架，然后这个大黑就非常伤心，他就开始哭着说，说那我有错吗？我我就是想明天过得更好一点，我有错吗？然后他就暂时地退出了那个群体。
[嘉宾]：抖音好像有这么一段，说，说，说，说，想过得更好一点。
[主播]：对。
[嘉宾]：就看了一段这个。
[主播]：嗯，然后，然后我觉得，后，后面他就讲就说一群外卖员就又开始去跟他道歉，然后就到了他那个烧烤店，了解到他他生活等等等等。
[主播]：然后他就这样和解了，就是他有点用一种很感动的方式去把一个重要的问题遮掩过去了。在有限的距离内不断压缩时间的这么一个系统去逼迫外卖员你必须跑得越来越快，你必须闯红灯，你必须逆行，你必须自己有一些自己的超近道的进入和方法。一个人让大家拼命去卷的系统里面，最终大家受不了了，大家会把那个矛盾，会把那个怒火发泄到跑得最快的那个人人的身上。
[嘉宾]：我觉得这个用内卷这个词不太合适。
[主播]：嗯，为什么呢？
[嘉宾]：应该用狼性文化。可能今年说这个词已经过时了。
[主播]：打穿了这个外卖员和大厂。
[嘉宾]：用这个词更合适。有些个别人吧，他确实是比如说脑子记路好，规划好，甚至我体能好，我确实能效率跑到快。这他本身他没有错。但是平台用你的这种优势，然后让其他那些没有你这些能力那么强的人，让他去跟你靠拢甚至比较，甚至学的一模一样。就是说这时间都以他为标准。那句话怎么说，他能跑，为什么你不能跑？是不是这么说。就跟家长说那孩子是，人就能考100，为什么你考不了100？是吧？这也就是一种打压人那种，就是比较弱的人一种心里的一种强势的一种话语。
[主播]：嗯，是的，我觉得这个电影里面其实设置了两个像冯先生说的这种精英的人士。一个是在高志磊没有进入这个这个群体之前的，大黑就是那个精英人士。但是电影里面展现出来的，我就觉得高志磊进入之后，高志磊算是另外一个精英人士了。就是让我非常愤怒的一点，可能就是除了他并没有提及那个主要的结构性的矛盾，就是最后那个结局，高志磊被平台收编了。他的跌落其实这个故事的基础嘛，就是我本来以为他跌落到所谓的底层，然后看到外卖员的生活之后，他会发现他其实会从他们的生活中获益，或者说有一些启发，就是他要看到他们的智慧，或者是坚韧。但是，我其实没有在影片中看到这种，反而仍然是有一套好像他更城市精英，他学过程序，所以他会写程序，然后他是一个高知，他同济大学毕业的。然后到最后他又跟这个，跟大黑又有一个对比，就是王大黑是守着多年跑外卖的那个秘籍是没有分享的，而这个高志磊呢，他就更利他，他道德上更完善。他拯救了，是一整个外卖员的弱势群体，就是他写了这个程序，其实是让所有的外卖员都能看到，你们怎么样抢时间，我们怎么样超哪个小路。它里面有各种各样的帮助外卖员在这个有限的时间内，跑到最多单的那个方法。所以，我觉得他设计的这个算法，其实是压根没有反抗性的，像冯先生说的那些，就是我们指出里面的不公，我们指出算法对人的压榨，这一部分我觉得会是反抗。但是高志磊他设计的算法是什么呢？他简直是一种妥协，因为他并不反抗平台或者算法制定的那个目标嘛，他只是让外卖员尽量的极限的去发挥自己的能动性，不断的去卷，去逼近这个目标。这可能也是他能收编的理由。所以最后这个平台认可了他了，然后这又成为了他再次进入自己那个精英阶层的敲门砖。
[嘉宾]：说白了，他就是还干回自己那个精英老本行了，他说。
[主播]：嗯，是的。
[主播]：是的。所以我觉，这很像是那种反攻倒算了，就是当然电影的结局又落在了这个平台的这个老板上面，于和伟饰演的这个角色。然后他就可能像另外一个救世主一样，就如果说高志磊帮助了外卖群体，外卖员们，他认识了这些外卖员们，然后那么于和伟就是帮助了他，甚至是全部的外卖员，就是是我给了你们机会。就像高志磊在那个颁奖典礼上面说过的话，是这个平台给了他们从底层，从低谷再爬起来重新好好生活的这么一个机会。然后那个于和伟甚至还在啃一个馒头。我不知道那个镜头到底是因为什么？是想说其实这个平台的老总和外卖员并没有什么区别？我感觉好像是另外一种说这个人其实道德上面是无暇的，或者说他他的这个公司是非常好的，或者说他这个公司的算法也是非常好的。就我，我，我，我很难接受这个结局。
[嘉宾]：他里面说的算法是指什么算法？
[主播]：开发那个东西是一个一个，一个一个小程序，就是那个小程序可以帮助你了解一个片区的所有路况、保安，然后所有的小区的情况，哪里有禁路，反正他就开发了这样的一个东西来帮助你跑得更快。我觉得我特别想说的一个事情是，因为我觉得我自己，我还是知道就是拍电影挺难的，所以我自己去电影院看一些商业院线片。我感觉我或多或少还是能再里面看到一些可取之处。就是我最无法接受的是他们明明会有一些很好的东西，然后有一些真实的东西，但是它又在里面混入了一种虚假的价值观或者说廉价的感动。而且不仅如此，它还用前者去为后者背书。就是它用前者去打动观众，然后潜移默化的又给观众植入后者的价值观。我我会觉得它都不是一个电视剧里插广告还是广告里插电视剧的问题。因为我看的时候我都会经常用我的脑子，然后很人为的把两者分开。对，但其实对很多观众而言，它就是分不开的，你可能就是潜移默化的接受了一套关于个体努力的叙事。嗯，然后我就，我就想说整个电影我其实最不是的是它最后，就高潮部分有一个抢单王的，情节。对，它把电影的，最让你大起大落，最能调动你的情感的一段建立在这样的一个情节之上。那这一段情节传递出来的是什么呢？它传递出来的就是我们要发了疯一样的努力，然后发了疯一样的往前冲，然后我们要内部竞争。我们完全把生死、安全都置之度外。对，然后它里面有一段就是你也说到就是他被卡车撞了，但他只要没有死，他爬起来还要继续要把那个单送到。而且呢，它把它的最后一段设置在一个非常不合理的情境里。因为我觉得编剧它前面其实已经做了那么多的调研，它不可能不知道最后这个地点非常不合情理。它把它放在一个非常非常嘈杂的酒吧里。
[嘉宾]：夜店。
[主播]：对，一个夜店里。我觉得按照常识，就是没有人在夜店里点外卖。而且就算有人真的在夜店里点外卖，就是外卖员打电话给他，会说我把它放在门口，你出来拿一下。但是它那段是怎么样？它是这个外卖员冲到了这个夜店里面去，然后里面什么声音都听不清。然后他拿着一个手机，就是扯着很大的嗓子问这个顾客就在那个蹦迪的人潮里问他说你在哪里？然后两个人就是这样非常艰难的对话。然后这一单决定了他能不能成为这个月的单王。为什么会忽然在这里设计一个这么不合情理的桥段呢？其实我觉得很明显是为了有一个视觉效果，就是为了在12点的那一刻，主角在抢到这一单之后，能够经历这个夜店里特有的那个倒数和欢呼的那个时刻，就是为他拿到了单王而庆贺。但是这个东西其实是电影给予你的一种非常虚假的允诺，就是好像告诉你，说只要你足够努力，你就可以收获这样一个属于平凡人的，属于小人物的高光时刻。就换而言之，如果你还是过得不好，你还是挣不到钱，你还是早出晚归，过得很辛苦，那就是你还不够努力。就是我觉得它在这样的一种叙事里面，它就很巧妙的把结构的问题掩盖了，或者说起码是被削弱了。
[主播]：对。
[主播]：我就想起来我们最初觉得这个电影很不错，就是一个真实的骑着电动车在送外卖的外卖员。电影里展现了他在真实世界里的样子，然后他也展现了他在那个地图在平台里展现出来，那个被符号化，然后被抹去人脸跟性格的那么一个卡通的模糊化的一个形象。然后我当时就会觉得他其实是我，我在想这个电影是不是，也有某一部分，其实就是想要讨论这种无论你是哪个阶层的人，不管你是一个一个中产，一个大厂的P7，你有很好的家庭，然后但是同样也是在那个算法里面，你是一个被衡量的，你是一个工具，你也是一个面目模糊的人。你会被你自己设计的算法淘汰掉。然后还是在不同的另外一个阶层，当你是一个外卖员的时候，你就更没有你的姓名跟你的性格，更没有你的personality，你你只是一个那一个地图里面的一个移动的，跟着餐一起行动的那么一个小黄人。这是我其实会觉得如果這樣子讨论的话，甚至也可能是这是全世界嘛，我们每一个人好像都成为了一个数字，一个可以被量化的，面目模糊的人，然后我们只是在不同的算法里面跳跃，就是我们努力的越升那个阶级，也只不过是从一个算法跳到了另外一个算法，从一个系统跳到了另外一个系统，你只是不断的被鞭策着，被驱赶着，努力的向前。但是这个电影的这一段彩蛋的唯一一句台词，也是整个影片出现的最后一句台词，是一个外卖员说，没有人能在我手上饿死。就是一个玩笑，我当时就特别不理解，为什么一个现实主义电影用正片在讲现实，却用真正的现实在讲笑话。就跟友因刚刚说的他他遮蔽的那些结构性的东西，就会觉得不仅仅仅是这个系统里面的那个结构性的东西，也是更广泛的那种阶级和地域的差异。就可能徐峥一个上海人跟外地外卖员的差异，或者说是那个算法那个平台老总跟徐峥的差异，或者说是跟更多外卖员的差异，还有他其中那种充满剥削的权力关系，都消解成了这种正能量的呼唤跟感动，然后外卖员发出的唯一一句话竟然是没有人能在我手上饿死，就没有城乡剥削了，没有劳资矛盾了，没有个人困境跟系统性的不平等了。就只是你的个人观念，就还是你个体努力，你就能成功，你个体不努力，那一定是你自己有什么问题，你现在的处境一定是你自己造成的。然后他的那个高志磊妻子也说了一句话，我印象还挺深的，就是他们那个房贷，因为他的失业还不上之后，他妻子他妻子倒是安慰他吧。最后他们换到一个小房子，然后他妻子的转就是以前我一直觉得这个房子是我们的底线，现在我知道了这个家才是我们的底线。就是为什么我们好像现在要沦落到我们守住的底线就是每一个人有自己的家庭，就已经很足够幸运了。我当时就胸口特别堵，我听他输着这话说，我就想问我们的底线是什么？我们生活的底线，如果只是有个房子跟自己家人生活在一起，就就这么难吗？就是必须把我们的底线不断的下降，到最后就是你你作为一个哪怕我的生活如此之艰难了，我海可能守住生活中的小小幸运，那就是我还有家人，我还有一个家庭可以守护，我还有一个家庭可以有温存。就这种感觉。
[嘉宾]：其实这种观点嘛，我觉得就是一种现在我只能说小确幸吧。
[主播]：啊，对，您说的这个很准确，就是小确幸。
[主播]：因为我们无力改变那些大的问题、大的困境、大的矛盾，或者说被要求的也只是那个个体。你就只能守住自己生活中的小小确幸，才让你能够继续活下去。
[嘉宾]：但是这是停留在一个小幸福的话，我觉得有点像在已经到了道德的最底线了。把它可能就是自私的底线了。别人好赖跟我无关。比如说为了我自己的幸福，可以损耗伤害抛弃其他人的幸福。哪怕是所有很多人幸福。这不就是，就等于说是道德的底线。
[主播]：是的。
[主播]：就像冯先生在前面一直在提到良心这个词。就是他一直说有良心的站长，有良心的商家，或者有良心的人，就是好像我们都被卷在这个规则中。到最后好像你生活幸，或者你在这天能不能愉快的，正常的度过这一天，都取决于你有没有遇见过那个有良心的人。那我们的底线好像就变成了对每一个个体的约束，就是你要有良心。那个没有良心的人有错吗？就是他其实也是被裹挟在其中的。就是不能指望良心就是世界。其实你还是指望更合理的规则和制度来救世。
[嘉宾]：我头几天看了一个报道都。说说是德国，说现在是全世界最幸福，指数最高的国家。人家是一开始，连美国都说他们那种国家的制度，早晚都完蛋。但是人家已经实剩了40多年了。一直特别好，幸福感特别好。德国经济也挺好。可以去，找一找就是介绍德国现在这种国家制度的。人家好像，好像也是什么医保也免费吧。
[主播]：北欧很多国家。
[嘉宾]：是不是德国，可人家经济也没国家也么破，经济也没崩溃啊。人家，这词怎么说来着？我就觉得，这制度特别好。就说都不内卷，到最后平稳的也能和谐的幸福的发展。
[主播]：所以我觉，那个高志磊提出的所谓的解法，它根本不是解法。它的解法就是让你能在这个卷的氛围中做到最好，做到你个体地最好。它其实是顺应这一套制度的，它并没有去打破这个制度，或者是反抗这个制度。
[嘉宾]：最终还被平台说。
[主播]：对，所以这也是他能被收编的原因。
[嘉宾]：其实他不是被收编了。你不能他本身就是经纪人，他就干这个的。无非也是换了个公司。
[主播]：他回去了他原来的阶层。
[嘉宾]：如果那句话应该叫王者归。是不是？
[主播]：王者归来。
[嘉宾]：是回去了。我觉得。
[主播]：不是王者降临。
[嘉宾]：就是王者短暂的出现在了外卖员群体中。
[主播]：很快的就回去了。
[嘉宾]：就是能听着，就是是一个轩昂很正义的那种是吧？就不是一个抨击的那么一个电影。
[主播]：对。
[主播]：冯先生一直跟我说这个电影叫逆袭人生。
[嘉宾]：一个意思，印记。是不是？
[主播]：我觉得他解读成逆袭人生，其实比逆行人生要更准确。
[嘉宾]：不知道你们从哪有一个特别火的日本动漫，叫进击的巨人。
[主播]：嗯，你，你，你，你看过。
[嘉宾]：你看过。
[主播]：嗯，你平时很爱看这些。就是我看你，也还，比如说了解看很多德国的。精神生活很丰富。
[嘉宾]：我是什么都看，不专业的某样。除非特别烂的，一点没有精神含量的。像音乐的游戏的呀，一些什么画呀，什么电影我都会看。
[主播]：我其实跟冯先生接触的时候，我就会觉得冯先生教给我很多知识，就是并不是我，我，我说出这些什么系统、算法、结构性矛盾，这是一种知识。
[主播]：就是我跟他一块出去的时候，他告诉我这条路怎么走更快，他告诉我怎么样去在迷宫里面迅速的找到你要送的那一户人家。我会觉得这些也是一种知识。但是我在电影里面感觉到的其实也，也有感觉到那种一个程序员对外卖员的那种知识的霸凌。好像是一个程序员进入到外卖员的世界，他就是，他就是能当那个外卖员的发言人，他就是能当那个优胜者。他一定是会领导外卖员，然后外卖员过上更好生活的那么一个人的。就像我听冯先生自己的故事，我会觉得他讲出的外卖员的故事就是外卖员的故事，但是外卖员的故事不应该由我来讲。
[主播]：嗯。
[主播]：所以我们今天请了冯先生。为什么？我们结尾。对，但是在电影里面展现的，就是那个外卖员的故事是由高志磊讲的。是由一个城市中的，你不可否认他就是精英，他接受过很好的教育，他有很好的教育背景，他有很好的工作经历。他住在很好的房子里面。他女儿在上国际学校。你不可否认他就是精英，为什么外卖员的故事要由一个精英来讲。就好像一个傻，一个智者说傻子你努力也能成为智者。是吧？我跟冯先生聊的时候，冯先生就说，那为什么不让外卖员来演呢？我跟你说玩这，我当时就后悔了，应该说是王星。王星就是美团的老大。那他就叫王者归来嘛是不是？
[主播]：嗯。
[主播]：但是王星。我跟你说玩这，我当时就后悔了，应该说是王星。王星就是美团的老大。那他就叫王者归来嘛是不是？
[主播]：嗯。
[主播]：那王星就是美团的老大。那他就叫王者归来嘛是不是？
[主播]：但我还是觉得，我，我看完这个电影，还是就会觉得，对，对生活中的某一些方面，还是会，有一些改变。对，我忏悔，就是我自己觉得我点外卖的时候，有的时候真的挺容易不耐烦的。因为我们家住一胡同里也不是特别好找，然后就，我就经常也会遇到就是对方其实还没有找到，就是还剩一段路，他就会先打电话过来说，说餐到了。对，其实应该很常见，就是以防这个人拖拖拉拉不肯出去嘛。但是我每次就，然后我，我出门我过两道门，然后走到门口发现他还没到。我经常在心里想，你，你就不能到了再给我打，我，我就会觉得，说好像我把我的那十几秒看得，看得很重。但其实这个这个时间对外卖员来说是，更加珍贵的时间。因为他不小心他就，超时了。然后就这个时间对它来说直接换算成钱。就会觉得存在一些电影对一些人来说，还是有一些反思作用，就是同理心，很容易丧失。然后就你需要时时刻刻有些东西来提醒自己。
[主播]：友因忏悔了，我也想接着忏悔一下，就是就会觉得我，我对这个电影的，所有批评也都是对我自己稿子的批评。在我的那篇稿子中，我其实也没有明确的点出来那个背后的问题，我也是用更多的篇幅在写外卖员跟保安跟物业公司之间的矛盾，在写您的这种抗争。就是更多的东西我也没有写。当时这篇稿子也是会有批评的声音。我看这个电影的时候，我其实很希望这个创作者能表达出来我稿子里面没有表达的东西。所以看到比一种，甚至比我更无耻的方式展现的那种，我我就非常愤怒。但其实这也是我对自己，我觉得也是就是他作为一个创作者，他没有处理好这些问题。我作为一个创作者，我也没有在当时那篇稿子里面，把最根本的矛盾点出来。但还好有这期播客我们可以一起聊一聊，也非常谢谢冯先生今天，能来跟我们一起聊天，因为他明天就要去做这个眼睛的手术了。因为眼睛手术耽误了他很久的跑单的时间。
[主播]：手术顺利。
[嘉宾]：啊，对。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：冯先生，那就跟大家再见。需要这个环节吗？
[主播]：可以。
[主播]：谢谢大家收听本期的节目，拜拜。