[主播]：欢迎来到知行小酒馆，这是一档有知有行出品的播客节目。我们关注投资，更关注怎样更好的生活，我是郁白。
[主播]：今天我们要聊一个最近大家都在讨论的话题，9月1号起正式执行的社保新规。你可能已经在朋友圈，或者社交媒体上看到了很多讨论。是不是以后所有人，都必须交社保？是不是自愿放弃彻底无效了？如果没交被查出来，还要补缴甚至罚滞纳金？
[主播]：其实啊，这个规定早在2024年年初就已经明确了。只不过那时候主要靠企业自行申报，还没有强制手段。而从今年9月开始，随着监管和技术手段升级，天网恢恢疏而不漏，大家才突然意识到，这事是真的要落地了。那它对我们意味着什么呢？我觉得呀，至少有三层。
[主播]：首先，对企业来说，如果过去用工比较灵活，甚至不够规范，那么在新规实施之后，它的人力成本会立刻上一个台阶。未来在招聘的时候，企业可能也会更加谨慎，算账也会更细。
[主播]：第二，对个人来说，社保会直接影响我们到手的收入和未来的保障。工资条上看起来少了亿劫，但是这些钱并不是消失了，而是提前存进了我们的养老、医疗这样的长期账户，是为了未来兜底。
[主播]：第三，从更长远来看，社保不仅关系到养老和医疗，它还和买房、落户、子女教育等城市权益紧密挂钩。它并不是冷冰冰的数字，而是一张和生活深度绑定的准入们票。
[主播]：所以这期节目，我们想试着探讨三个问题。新规到底改变了什么？哪些人群会受到最大的影响？以及作为普通人，我们应该如何应对？
[主播]：那聊社保新规这种话题，如果只是讲政策，可能太枯燥了。所以呀，我就找来了小酒馆的两位人气朋友，杨天南和姜东猫草两位老师。在过去一年，他们俩的人生轨迹，其实有一点相似。他们都从职工变成了灵活就业者。只不过南师还更进一步，开了公司，当起了小微企业主。
[主播]：也就是说，他几乎把社保缴纳的各种身份都体验了一遍。他们不是教科书里的专家，但是每次来小酒馆，都能把复杂的问题聊得又犀利又生动，还经常会冒出一些出人意料的暴论。所以这次我们这来看看，在社保新规这个热点上，他们还会抛出哪些新的视角？会不会听完，让你有一些意外的启发？
[主播]：那在进入新规之前，我觉得我们可以先从最基础的问题开始。就大家平时天天说交社保交社保，那社保到底是怎么个交法？员工和企业各自要承担多少呢？
[嘉宾]：因为去年一年的时间，我等于相当于是从一个职工变成一个灵活就业者，然后从短站灵活就业者变成了一名小业主。所以在这个过程当中，你讲的社保的方式其实一直是在变嘛。原来是企业在交，后面是自己给自己交，接下来你自己给别人交。所以这个心态的转变为，你会使得你对于社保的这个，
[嘉宾]：从劳动者到资本家。
[嘉宾]：不能这么说。那你是得雇佣四个人五个人才算资本家。
[嘉宾]：我今天还没有雇佣那么多人，是小微企业主。
[嘉宾]：已经心态逐渐崩塌了。
[嘉宾]：那感受还是蛮深的，因为的确是个成本嘛，的确是个成本。而这个成本其实在人力成本当中占比其实是不低的。
[主播]：嗯。你能不能具体给大家讲讲？
[嘉宾]：就是很简单，当你自己是个职工的时候，你自己缴纳如果是8的话，那企业就是16。就是企业缴纳的会比你更多一些。那当你成为一个，比如说就是灵活的用工者的话，实际上你是既要交自己的部分，也要交那个统筹的那个部分。其实你从成本角度来说，我觉得我们说一些极端的案例吧，我说一些极端的案例你对比就可以。就是比如说，对于大城市来说，你先想看它其实是有三个工资线嘛，就第一个你说是最低的工资线。以像上海叫2690，现在可能增长一些吧。第二个呢，是社会平均工资，那社会平均工资相对是比较高的啊，因为它是一个统计大面上的情况嘛，它一定是远远高过中位数。
[嘉宾]：它是一万五左右。
[嘉宾]：一万五左右，好。那接下来你就会有一条基准线，那可能是一个60%的基准线。就是当你的这个收入啊，如果比基准线低很多的话，你也得必须按照这个基准线，这社平的60%你也得按照这个基准线最低的限度来交社保。
[主播]：对，我理解的意思就是说，我们普通人交社保啊，不一定是你真实的工资来交的。最主要的是要参考当地上一年度的社会平均工资这条线。比如社会平均工资是一万，那么我们交社保参考的这个区间值，就是社平工资的60%到三倍社平工资。假设说，社平工资是一万，南师工资是八千，那他就是按8千来交。哎，我们的猫草老师特别有能力，特别能赚钱，但是社保规定了，上线标准是三倍，也就是说，虽然他一个月赚10万，那也只能按三万来交。但是如果工资很少，那么根据规定，也得按照社平工资的60%这条线来交。这也是为什么，很多人会觉得交社保挺有压力的。
[嘉宾]：这中间其实会带来一个问题是什么？
[嘉宾]：就是你有可能拿着2700的最低工资，但是按照七八千的标准去交。
[嘉宾]：就是事实上，他的收入并不高，但是他缴纳的占比是更高的。
[嘉宾]：相应地这是一个累退税。
[嘉宾]：嗯。
[嘉宾]：就是如果用一个更准确的说法，就是大家知道个税是一个累进税，就是你的收入越高，你编辑的税率越高。但是呢，由于这个最低工资的标准，比所谓的社平乘以60%，就是最低缴纳线，要低得多的多。所以它会形成一个倒挂，就是你收入很低很低的时候，社保在你的整个收入占比里面的负担会太大。
[主播]：很多这种偏低收入者，或者是中小企业主难受的点可能是不是就在这儿？就是这个标准设的太高了。
[嘉宾]：嗯，但是好在说，对于北京、上海、苏州、深圳这些城市，除了少量的辅业之外，原本的这个社保的执行程度就很好。所以它受到的影响应该是比较有限的。
[嘉宾]：他可能影响更多是灵活用工者。就是所谓社保的缴纳标准是社平的五档，社平呢是每年人社局统计出来的这个城市的平均工资，它会分为非私营和整个城镇。就是非私营就相当于你可以看作泛体制内国企之类的。这两者之间会有点差异。这个社平工资线是远远高于这个城市的中位数工资线的，因为会有一些特别高薪的人把这个标准给拉高了。然后呢，社保的缴纳标准，最低是这社平工资的60%，最高是300%，中间取80%，100%，200%，就是它一共有五档缴纳标准。那所谓的社保一般会认为是五险一金，但是呢，对于相对比较灵活用工的就业或者是一些服务业，流动性比较大服务业，所谓的社保一般只三险一金，就是他不会完全缴纳，甚至那个一金它就不交了，因为公积金你不在这个城市生活，也不在这置业，他可能就不交了。所以他主要指的是三险，养老、工伤和那个医保。
[嘉宾]：对。
[嘉宾]：就是他不交失业和生育。
[嘉宾]：我们以一个标准来说，就比如说你的税前工资是一万，在北京这个城市，如果你五险一金全部缴纳，且公积金按照12%的标准去缴纳，那你公司给你付出的成本大概是1万4一个月，你的到手收入大概是7千多块钱。如果你的这个所得税抵免项更多一点的话，你到手可能会略多一些，但总的来说你到手就是7千多块钱。所以从1万4到7千多块钱，实际上有6千多的这个东西，它已经变成了五险一金的部分。
[嘉宾]：这当中呢，除了公积金这个部分，你真的有可能通过买房或者装修拿到返还。剩下的东西都要等远期。所以呢，我们中间就是社保的这个差值和对于你的这个收入的影响，确实是蛮大的。
[主播]：嗯。因为你现在以一个，比如说刚毕业的大学生你拿到一万一个月的工作已经算很不错了。但是其实企业给你付出的成本是1万4，你只拿到7千。然后你一下子天呐，我到手就少一半。
[嘉宾]：差不多是这样吧。
[主播]：嗯。哎，那南师你现在有在调整你自己这个小微企业的，这个成本结构吗？
[嘉宾]：我其实还好，我就给自己开8千的工资呗，我可以在开得多一点。但是对于上海来说啊，社保关键是什么？你要交的长是最重要的，你交的多不重要。实际上你交的足够的高对你带来的好处是有限的，因为当你退休了以后，像上海的基础养老金是不错的。反正个人的那个部分占比其实没有那么的重要。你希望通过其他商业化的方式来实现是更划算的。但是你要交的久很重要，现在比如说无论是15年20年，他一定不是个安全的线，他未来这个时间会往后延，对吧？
[嘉宾]：15年已经是老黄历了。
[嘉宾]：对于80后来说，这个15年是老黄历了，你肯定是20年，你得再往后延，这是第一个。第二个在历史角度上来看，上海缴纳社保这个东西某种程度上它是一种身份。这个身份在这个城市是可以换东西的，我举个例子，最典型的就是买房嘛。就是在上海2021年到22年进行那个新房购买的新规之后，你会发现说，因为新房限价一二手出现了剧烈的倒挂，那么一手房它就用摇号的方式就很难实现。所以它就会给每个人通过它的社保的积分来划分了你的这个积分制嘛。就是你越中等，越那个你做牛马先越长，你的这个社保的越足越多，你越有机会来上海买到豪宅。所以那个时候就会出现一个极其滑稽的现象是什么？你在上海的人上人是什么？就在上海没有住房。与此同时，你交了很多年社保，你年龄又比较长的这些人，然后你手上又有几千万。你这样的人是能够买到豪宅的嘛。但事实上来说，这样的人是不存在的，因为他如果真的有几千万，他不可能没有房。对不对？如果他有了房，他积分又低了。
[嘉宾]：事实上最后碰到的一个问题是什么？就是我前面说的这类人群很多，就是比如说上海崇明的出租车司机，就会有些黄牛让他们组成一个特殊的家庭，就是女富二代和一个崇明的出租车司机结婚，那么用那个女富二代的钱和崇明出租车司机的这个房票，来共同买一个可以套利数千万的这个房子。夫妻在面前叫不出对方的名字，需要拿着身份证手把手的写，搀着在购房合同上面去写字。就到这样的一个程度。
[嘉宾]：这个也特色。
[嘉宾]：对，就是我的意思是对于特大城市来说，连续交社保，它有可能成为某种意义上的一种权益，这种权益在孩子就学，自己买房买车上，它可能是由价值的。对于很多新市民来说，他是愿意去付这个期权费的。
[嘉宾]：这还挺有意思。
[嘉宾]：对，这个现象只有特大城市可能才会出现。
[嘉宾]：人类真是极力的产物。
[嘉宾]：对，我问一下，就是这个现象你现在觉得，随着大家不怎么买房了，尤其是年轻人买房的意愿在往下降，你会觉得它这个激励能力在下行吗？
[嘉宾]：这个激励，压力肯定会下行了。但是你从施政的角度来说，它可能会让社保这个东西去绑定其他的一些权益。就是在你一个地方交社保，它其实是可能演化为这个城市的一些其他的一些权益的。
[主播]：这我在北京体会实在是不太深。
[嘉宾]：对，因为北京连交满五年社保换工作居住证这件是都是不能保证的。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：对。虽然你可以买房，但是你换不了工作居住证。因为我是去年终于满五年了嘛，然后我还很兴奋，我说哎，我是不是可以有买房资格了，我是不是可以有解锁一些福利加打游戏啊。我还送了一下积分落户，我看了一眼，然后立刻关上了。
[嘉宾]：就是上海的积分落户是如果你是一个相对比较高学历的，啊，就是211的，研究生毕业，基本上在上海你的首份工作，应届生选到上海你都能落下来。北京是几乎不可能的任务。
[嘉宾]：就是我讲一下我回到北京的时候，因为当时我教育部门给的那个留学生落户的指标。
[嘉宾]：嗯。
[嘉宾]：我就当时误以为我一定能落户，因为那指两年，我想来怎么着也能排到我吧，两年。结果我正式签约的第一份工作，公司每年就两个名额，然后新入职的应届生全部都是留学生。就是你排到天荒地老也不可能排到你，因此我们那届就好几个人后来离职是去创业了。就是大家解决户口的办法千奇百怪，还有人是去读了个博后。严格来说，博后并不是个学历对吧？它应该算一段你的工作经历。但北京这个落户就是这么神奇，博后可以直接落，而且是带全家落。所以有人去读了个博后，因为博后是有编号的，他是通过这种办法去落的。
[嘉宾]：然后我眼见着我。
[嘉宾]：这读书改变命运。
[嘉宾]：对对对对对。谁说这个年代读书改变不了命运呢。然后完了以后，眼看着我快要过期了，我为了换一个可以落户的地方，然后我就跳了槽。跳了槽以后发现还是排不着我。人力给我讲的那些东西跟实际情况根本不一样。于是我就老老实实想，那要不然我就排五年的工作居住证吧。就是工作居住证所谓交满五年社保可以换，换了以后可以在北京参加买车摇号呀，或者是买房呀。为此，本牛马前几份工作一天没有gap过。就我真的也一点都没休息过，我害怕我的社保中间断交了。
[主播]：原来你是为了这个，我以为你只是单纯的热爱工作。
[嘉宾]：没有没有，我真的是特别累。然后完了以后到五年，我特别高兴的冲到人力那儿，要交要交万工作居住证的时候我傻眼了。就是人力告诉我，你不知道工作居住证有指标的吗？我怎这也有指标，不是排满五年就行了吗？人力说不是的，他说西城当然他跟我说大概有三七八家企业是白名单类的企业，白名单类的企业落工作居住证，只需要你达标就可以了。其他所有地方是有名额限制的。然后我当时在研究所，研究所不注册在北京，他说为了获得这个名额就只能把你挂到北分去。但是北分的名额是不回先拿给你用的。就是因为特殊的原因就是券商内部，大家是不喜欢研究所的，他说整个北分是不可能让你落户的。
[主播]：然后你就一气之下离开了北京。
[嘉宾]：啊，对。我07年北京毕业的时候，我们班留在北京的人相当一部分都落户成功了，因为那年经济特别好。然后很多部委和很多的事业单位都扩招。然后每个大院里面的那些三产都会有很多的指标，就够用。然后到08年，同样的一波孩子就不够用了，因为他们不招了。所以有的时候他确确实实就是一个，纯粹的运气问题。就是我们07年那波人留下来的，留在北京的因为有了户口所以能买房，因为能买房所以可以结婚，所以他们就很快的。
[主播]：所以他们就赚了很多钱。
[嘉宾]：他们跟上了社会时钟，就差一年，就08年就没跟上。
[主播]：然后就一直赢一直赢。
[嘉宾]：这个优势是很难被赶上的。
[主播]：咱们真是一聊到时代红利就杀不住车了，还是得拉回正题，聊聊咱们的社保。
[嘉宾]：反正社保他确实很难脱离城市的选择嘛。
[主播]：对。
[主播]：那我其实想讲一个话题，就是在我国社保是一个比较年轻的制度，它到现在为止的时间历史上并不是特别长。86年之前呢是连劳动合同制度都没有，86年的时候开始国有企业才慢慢的在推劳动合同制度，有了最初的一个养老金的最初的规范。但是缴纳的人非常非常少。一直到96年的时候全面的这个劳动合同制度才开始推出，然后这个时候呢企业职工全民缴费制度在全国才开始进行了一个统一的实施。那之前你可以看作大家都不交。因为所有人都是不交社保这个东西的，他可能以其他的形式来实现一部分这个社会的统筹，比如说农业税，还有一些更加历史名词的东西，但总的来说你可以认为大家都不交。而且呢我们的社保呢又是一种现收现付制的东西，你每年收上来以后大部分进入到统筹，它会给已经退休的老人发养老金用，所以现在收上来的，现在就要拨付出去，它不是说滚动出了一个特别冗余的，特别大的池子，然后记到你个人名下等着以后返还给你。那么96年之前呢其实大家都没有，然后后来呢陆陆续续在14年的时候发生了一件事情叫做并轨。因为过去就我们所说96年以前大家都没有嘛，但是体制内的一些比如说国企啊，公务员呀之类的，你不交的年限，他给你视同缴纳了，就是你已经在那工作了，之前你没交，但是那些年份你的工龄他都给你视同缴纳，没交但当做交了，你只要工作到这个年份，我就当做你交了。那么在14年大概10月份开始，我们就开始进行并轨。以后呢公务员体制内它也要交，而且它基本养老这个部分，它跟体制外的人士一模一样的。也就是说，在14年开始实行，到24年10年之后把它并轨完成，那你基本养老金的这个部分，在理论上并轨完成了以后，就是一样的。
[主播]：这是看年龄还是看工龄还是看什么？
[嘉宾]：新人新办法，老人老办法。
[嘉宾]：中人中办法。
[主播]：对。
[嘉宾]：如果你是一个老公务员，你以前没交的都视同缴纳了，没关系，但如果你是比如说你们这个地方并轨是17年才并到，你是一个17年以后入职的新人，那你从头到尾都得交。但如果你是一个中人，那你以前视同缴纳的就视同了，后面的并到你的时候你开始交。大概是这样。所以呢，我们先假设啊，你是一个完全并轨以后才入行的公务员，它意味着你的基本养老保险这部分，你跟体制外是一样的。就是它只跟你的收入，缴纳年限，缴纳标准有关系。但是呢，为什么大家仍然觉得这事不太公平？一个是，因为完全并轨完成实在是太晚了，晚到你真正的公务员里面的新人要退休，那可能都是2070年以后的事了。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：这是一方面。第二方面的原因就是，年轻的那个部分，我们拿个公务员来说，如果你退休有7千块钱，你可能只有3千多块钱是基本养老保险，剩下部分你可能是一些补充的年金，就单位给你。
[嘉宾]：年金。
[主播]：对。
[嘉宾]：是年金的形式不给你的。所以呢，你实际上那7千块钱的退休工资的构成里面大头其实是年金的部分。而这一部分呢，体制内基本上都能交。而体制外，企业的盈利压力非常大。如果你们去看财报就会发现24年规上的企业，它跟PPI走势是一样的，就是它的利润是下滑的。而这个时候你看税收是提升的，非税收入提升的更快。这就意味着体制内有能力交上这些钱，而体制外已经连交社保的压力都已经非常非常大了。就是年金的这个部分，说白了体制外没有能力交。
[嘉宾]：我觉得这是一个根本性的问题，我再举个例子，就算是同一个行业，然后是同一种所有之制度，我举个例子，就比如说说是马鞍山有钢这个厂家马钢，那上海有钢这个厂家宝钢，他们干的活基本类似吧。但是这俩退休工人的退休后的收入是千差万别的。它来自于两部分，第一个是安徽省的社平工资，比上海的社平工资要低很多。但这仅仅是其中的一小部分。更大部分是宝钢这间公司，它其实是有年金的。当它有年金的时候，实际上它每一个退休员工，它的退休金会多拿出好大一块。
[主播]：嗯。那这其实就形成了一个巨大的这个收入的一个差别。
[主播]：那每年还在不断按比例上涨的这个养老金只是基本养老还是？
[嘉宾]：只是基本养老。我们前面说的就是无论是职业年金，还是企业里面的年金，它都算第二支柱嘛。第二支柱的话，它的涵盖的范围是比较少的。差不多只有6%到8%的人真正的享受到了这个企业年金，大多数都是在央国企，可能一部分的金融机构它会有。但是总的来说有这个交第二支柱的企业其实并不多。你从整个社保，讲的人数十多个亿对吧？那你可能职工养老五点多个亿，交职业年金的差不多4千多万。那你企业能交年金的差不多就3千多万。那绝大多数的人其实有利第二支柱之外的。
[主播]：就是你80%到90%的就业本身是这些小企业构成的。
[嘉宾]：这些小企业本身就处在一个特别招不保夕的环境里面，他们是不太可能去缴纳年金的。
[主播]：怎么感觉这个考公和考编的风气未来只会有越来越盛。
[嘉宾]：对于我们现在社保所碰到的这个问题啊，我其实我有个总结，但这个总结不一定准啊。就第一个肯定还是年轻人对老年人的补贴，但是年轻人对老年人补贴，这个是现收现付下面所必然要承担的一个事，没有办法。包括我在传统媒体的时候，我们曾经非常认真的去研究过那个社保制度的起源，这社保最早是俾斯麦，他研发出来的这个东西。当时呢，就是他提出口号嘛，就谁解决养老问题，谁就能赢得人民的心嘛。所以在德国的话，他最早把最早的这个制度建立起来，但当时是一个部分积累制，就很简单就工人付一部分，雇主付一部分，国家出了一部分。三方共同缴费，然后每个工人手上有个账户，对吧？但是这个账户呢，很快通过第一次世界大战之后，这个账户就废了。为什么？因为只要经历过通胀之后，你就会发现说个人账户这个东西很难行得通。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：你通过一次恶性通胀，魏玛德国一来，那你原来的手上的这个马克就一文不值了。
[主播]：就变成纸了。
[嘉宾]：就变成纸了。所以到了1934年35年的时候，当时罗斯福新政之后，他当时也是碰到一个契机嘛，因为1929年这个大萧条之后，其实美国一半的老百姓就破产了。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：就没钱了。那50%以上的65岁以上的美国老人只有靠慈善，就是包括像教会和子女来生活，他们已经没有生活能力了。所以当时把这个社会保障法案推出来的时候，他其实受到的这个阻力已经是非常有限了。但是当时依然有个问题很难被解决，就是现收现付制度下本质上是付把孩子的钱花了，甚至是也把孙子辈的钱给花了。就所以当时有个参议员就质问当时的那个财政部长，他说你的孙子将不得不为这个计划买单，你知道吗？他说我不知道我的孙子是否感谢我，但是今天的老人会感谢我。孙子决定不了这个事，就是爷爷先把这个钱给花了。所以当在那个时代的时候，现收现付制是一个没有办法的一个情况。如果说这个代际之间的抚养比是相对比较稳定的，然后再有人口红利的情况下，现收现付制度，某种角度来说，它就是一个阶段最好的一个选择。
[主播]：没错。
[嘉宾]：对吧？但是随着我们现在发展到现在这个阶段，其实它所面对到一些挑战，包括。
[主播]：不生孩子了。
[嘉宾]：所以原来包括我们看到的一些城乡上的一些差别，就是会使得说原来我们的这个契约到了现在就很难以为继了。
[主播]：对，所以这个东西也就很感慨，就我来这儿还在看到网上写一个段子，说现在昆山连招婿和那个相亲条件都变了。就以前我们开玩笑说，城市里面相亲最好条件是有车有房，没爹没娘。就是因为觉得爹娘是负担，然后可能会引起小家庭的各种矛盾。现在已经完全变了，现在是车房不要，因为可能会带来共同负债。同时呢，希望父母体制内退休。
[嘉宾]：永远健康。
[主播]：身体健康。
[嘉宾]：就是中国社科院有个研究员叫郑炳文嘛，他一直就是研究社保的一个专家，他前段时间讲了一个内容，我觉得核心的逻辑是很简单的，就中国的养老金制度的碎片化是历史形成的。那我们改革开放之后，最早是企业办社会，那你一个人他从摇篮到坟墓，都是国企，都是单位给你解决了这一切的些问题，事实上来说它是没有这个制度去去保障你的。所以我们现在所面对的养老化制度，它碎片化是历史形成的，但它是不是应该是未来的发展方向？
[主播]：就是我觉得在生育率崩了以后，它容易陷入一种恶性循环。由于你看见生育率是这个样子，然后比较年轻的一代人就会觉得现收现付对他们不公平，形成了代际的剥削。那又由于他们自己生活的负担那么重，他可能就会更选择就不生了嘛。
[主播]：嗯。不生，少生，晚生。
[主播]：嗯。缓生。对。有条件的再生。
[嘉宾]：是的。
[主播]：对，所以当年轻人觉得现收现付对自己很不公平，负担这么重的时候，那最直观的反应就是，那我就不生，或者少生晚生。这个恶性循环，其实不光是我们面临的困境，我们的邻国韩国就是一个非常典型的例子。前段时间有一本讨论韩国社会的书特别火，叫压缩现代性下的韩国。猫草老师也在他的公众号里刚刚推荐过。书里面提到很多和我们非常相似的地方。
[嘉宾]：我们跟韩国有一点点相似，就是韩国最后也是两个出路嘛，就是要不然你去做公务员，要不然你去做大财阀集团里面的员工，打工仔。然后它也没什么其他的出路，因为它资源就是高度的板块在了财阀手里。就是这也是最近比较热议的一本书。就过去我们不怎么研究韩国，因为韩国的资料特别少，再加上他们人口本身就只有6千万，所以你会觉得它经济体量过小。因此呢，我们不研究韩国作为对标对象。结果呢，这几年出版了一些关于韩国社会学的书籍，大家一看发现哎，好像看起来可以借鉴的部分非常多。因为首先韩国是一个比日本更儒家的社会，就是大家庭。就是我我说了很都细节，很多人听完以后会会心一笑。最好笑的一个评论是说，我一直以为你在用韩国当成一个代称，没想到你真的说的是韩国。就是包括韩国一开始它的整个社会发展是基于工农业剪刀差的。大家都知道，如果一个国家没有什么殖民历史呀，没有什么这些左脚踩右脚的历史，你其实一开始比较难发展的。所以呢，韩国采取的也是工农业剪刀差的办法，就我压低农产品的价格，然后维持一个低价的出口的工业品的竞争力。所以它的工农业剪刀差本身就压制了农民的收入。然后再比如说，他们是典型的儒家社会，所以他们排斥小的核心家庭，他会觉得小的核心家庭加剧了个人主义。最好呢，维持大家庭，比如说父母，男方的父母跟长子长媳一起居住。所以韩国的女性受这个东西的压制是非常厉害的。然后呢，由于它的育儿压力巨大，韩国有一点比我们糟糕的多，就是韩国的教育里面，公力的投入太少了，而韩国人疯狂的卷学习，所以就导致这个出国留学以及上辅导班成为韩国人巨大的经济压力。所以呢，本身压力这么大情况下，他就会选择少生。再加上由于韩国的这个性别歧视也比较严重，它重男轻女，它就会选性别，一度选到什么程度呢，就是90年代初的韩国，0到4岁的男女比例里面，已经达到了112比100。就是你看很多东西你就会觉得挺接近的。比如他们的社保分三档，然后体制内的养老金替代率是70%，就你退休了以后，如果你是一个体制内，你的收入能达到退休前的70%。但是呢，如果你到了企业，它就只剩30%到40%了。如果你是个体户，它是小于20%的。所以它体制内外它也有这个分配不均衡的问题。因此就是今天大家再来看韩国会觉得哎，很多地方好像可以借鉴的地方还是挺多的。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：但我觉得有一点是共同的，就是压缩现代性之下，一个家庭当你如果完全按照社会的习俗和社会的要求去生活的话，你家庭的责任实在是太高了，实在是难以维系了，这种责任表现在两方面，一个是经济上面的一个责任，第二个是社会意义上的那些责任。
[嘉宾]：对，就是这本书的体验嘛，就所谓的压缩现代性就是你用50年的时间在经济上走完西方200年的路，看起来经济上实现了现代化，但整个社会结构没有变。然后呢，传统意义上的现代化，在你实现现代化以后，家庭其实是被瓦解的，因为很多功能可以被社会替代掉。你哪怕是一个原子化的个人，你在这个社会里面能找到你的位置。但是呢，韩国由于政府所有的力量都在，一个是它是出口导向的国家嘛，它在出口创汇。然后另外呢，它就是怼了大量的工业之称经济，先进制造之类的东西，然后又是以投资为导向的社会。所以呢，它就把这些压力全都压缩到了家庭里面，由家庭来完成养老，育儿，教育投入，平花所有的负外部性。其实最后的结果就是家庭承受不住了，因为他会觉得这种对人力资本的开发太过后头了。于是家庭就会先崩溃。
[嘉宾]：嗯。
[嘉宾]：就家庭变成一个巨大的一个负债结构，就是你进入家庭，如果你是只谈恋爱或者是结婚没有小孩可能相对来说还好一点，有了孩子以后你会碰到两个最激烈的问题，第一个是你愿不愿让自己孩子出生在出租房里，第二个是，你能不能接受孩子不读大学。就如果你回答不了这两个问题的话，事实上来说你后面这步是非常难做的，对吧？这个在韩国和在中国所面对到的这个局面其实是一样的。
[主播]：就算你回答是，我觉得出租屋可以呀，不上大学无所谓，但是这个社会的合力可能在你生完孩子之后会让你走向不一样的方向。
[嘉宾]：对，就是这个儒的力量和这个现代化的力量会使得你在身处其中的人。
[主播]：你说的儒的力量指的就是？
[嘉宾]：就是还是会比较强调这种传统啊。
[主播]：读书考学。
[嘉宾]：考学。
[主播]：一定要出人头地。
[嘉宾]：对。
[嘉宾]：是的。
[嘉宾]：生大官赚大钱住大房。
[主播]：对。
[嘉宾]：而且他们房价收入比也特别高。他们比我们更糟糕的地方在于他们的经济资源太绑结在首尔了，所以你除非就是去首尔卷，要不然你几乎就是永远没有出头之日。
[主播]：他们没有退路。
[嘉宾]：在我们地方呢，就是你还有什么安那亚、那个什么两爪，就是韩国人他没有这个地方，他没有退路。他也没有那么多行业可以来选。所以就很难受。
[主播]：那他们可以从事教培行业。
[嘉宾]：对，这的确是。
[主播]：但是孩子会越来越少。
[嘉宾]：对，也是，也是。
[主播]：我觉得就跟这几年考编去当老师的人是有点接近的。但是以后的学校可能就会关停并转。
[主播]：嗯，所以还是先当大学老师。
[主播]：讲太难你考你当那个再传位的人，总是相对好一点的，你可能存活几率更高。
[嘉宾]：你这样描述我会觉得这个东亚社会听起来怎么这么的大逃杀。
[主播]：我想到前两年看到一个小说帖子，他就说哈利波特其实是很奇怪的一个小说，他说一个魔法学校，他们最看重的是就是大家骑魁地奇，就是骑着扫帚打球，他居然大家最看重的是这个。但是你看像中国的这种修仙小说，最重要的是什么？一间仙门，先测灵根，谁的灵根高，谁的灵根低。先是宗门比完之后，各个宗门比，仙界比武这永远都是一本书的第一个小高潮、大高潮。
[嘉宾]：高潮。
[主播]：永远都是在比试，他不可能是什么魁地奇比赛这种不入流的东西。这是中国修仙小说和国外修仙小说的重大区别。就是中国修仙小说原因以这个比赛、比武、考试为核心和高潮。
[主播]：那关于社保新规在执行层面，接下来可能到底会有哪些实质性的影响呢？我觉得我们可以推演一下。
[嘉宾]：因为我觉得它主要还是最高法的一个司法解释，就是如果闹出了问题，地方法院安此执行。
[主播]：那是我觉得国内真正影响大的东西其实就是执行。你看，我刚刚说，归上解的利润在下滑，但是税收在提升，同时这个非税食物提升的会更快。中间有什么法律法规发生了变更吗？其实没有，更多就是执行层面的松和紧。因为很多时候他比就觉得执行成本过高，像大家知道从去年开始，境外账户开始被收资本力的税，这个规定不是一个新规定，它只是过去不查而已。
[嘉宾]：就是你这整个2024年到现在，国考当中60%的岗位是和税收相关的。
[主播]：这样啊？
[嘉宾]：国家公务员，对。事实上来说就是从那个执行这个视角来说，它一定是会加强的。
[主播]：嗯。
[主播]：我有求问一些餐饮行业从业者的朋友，我就问他们担不担心这个事吗？会不会也像比如说我们会在社交网络上看到说，什么开不下去的包子铺啊，或者是从没苦练的小老板，他说不担心。我说那不是会增加很多人力成本吗？他说他们就是通过人力外包公司解决。我说那人力外包公司你按照这个新规也得交社保啊。
[嘉宾]：他不会交在本地，可能。
[嘉宾]：其实我的想法是，我不是那么担心存量，我担心的是增量。就是说，这个新规的执行，我估计呀在实际的执行层面，它还是跟以前一样，无非区别是什么呢，当有一天你离职了，你跟公司之前自愿签署不交社保，然后你去劳动仲裁或者起诉公司，现在你一定能赢。能赢公司就得给你补，甚至可能还会补滞纳金，但问题在于你那部分也要补。所以呢，这样的案子多几个以后，它可能会到达一个。
[嘉宾]：新的动态平衡。
[主播]：对。
[嘉宾]：对，所以呢，存量的这部分呢，也许影响我个人觉得，不一定混很大。但它的问题在于就是餐饮呀，小住宿呀之类的偏服务，也偏流动的东西，它需要不停不停的有人进来创业，因为他太换的太快了。但是从9月1号以后，当你作为一个白领你存了100万，你像再去开一个咖啡厅，开一个奶茶店，你心里就得掂量掂量了。新真的创业，他一定会考虑法律和用工上面的成本，无形中的增加太快了。就是他一算这个账我算不过来，我就不试了。
[主播]：那这不就打消了大家创业的念头，我也不是开餐厅。
[嘉宾]：所以我觉得我更担心的是如果这个东西特别严格，它可能存量的影响我不知道，但是对于增量来说，它会劝退很多非常理性和风险偏好比较低的人。
[主播]：嗯。我在网上有看到很多这个所谓的解决办法，一类是像我朋友说的可以找人力外包公司，他说他们都是很成熟的委托给外包公司来帮他们招人。
[嘉宾]：我觉得这可能是他的一个理解上面的谬误，因为这个东西如果对人力外包公司也这么执行，人力外包公司是没有逃的空间的。我还是以刚才那个作为例子啊，就我刚才说月薪一万块钱的人，你如果在北京工作，企业税前五险一金全交，税前给你付出的是一万四，你到手是7千多，我们就是以这个作为标准。那所谓的合规人力外包公司，它挣的是什么钱呢？合规的人力外包公司养一个这样的员工，比如说它是一个IT开发桌面支持。好，现在南师这家企业，他想建一个桌面系统，他要找我，他不想养一个IT永远养着，你找我借一个IT的外包员工。你开的工资是1万6到1万7一个月，但好处是，用完三个月以后你就把它甩回给我了。因为这个人和你之间只有劳务关系，没有劳动关系，对吧？所以呢，我作为一个合规的人力外包公司，我以1万4一个月成本养着他，然后你付1万6的薪水给我。对你来说是减少9千，对我来说是增加我的周转吧。就是这样听起来有点像把人当成一个货，但是其实就是它是我的库存嘛，我需要增加它的周转，所以我要尽量减少它不被聘用的时间。我今天把它租借给了南师，明天把它租借给了小酒馆。通过这种办法，我真的就是挣这个差价，这是一个合规的人力公司。但中国有6万多家公司，绝大多数的人力公司是不合规的。不合规的人力公司靠的是不交和少交社保，因为社保的负担确实太大了。就是如果大家看看人力公司挣几个钱，你们就知道他们也没什么利润。最好的最多最多也就是十来个点的毛利润。你一旦让他把这些东西都合规缴纳了，如果对外包公司也这么执行，就意味着外包公司也干不下去。
[主播]：我还看到第二个所谓的解法是说，改变员工的薪资构成，然后把一部分注明为社保补偿。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：嗯，我也看到过这个解法。
[嘉宾]：对。
[嘉宾]：上海北京有些大型的餐饮连锁店，他们的方法是可能这个员工是相当总不派来的，总不可能就是在河南当地的一个小城市，在社保基层可能相对就会更低一些。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：它就不回按照上海的那个社保基础了来缴纳。
[主播]：还是异地入职，对吧？
[嘉宾]：但是这中间我觉得在执行上面可能还是会有一个边界问题。这个占比特别多情况下，上海是不是可以接受这种方式。
[主播]：然后第三种就是雇用退休人员。
[主播]：以及就是兼职嘛。
[嘉宾]：对。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：兼职的话超过四个小时是不是就不行了。
[主播]：一天应该是这样。
[嘉宾]：但大家可以以则而时，你以则而时。
[主播]：就我的员工去你的店，帮四个小时，你员工来我的店帮四个小时。
[嘉宾]：但现在这个还挺明显的，就是一些以外卖为主要业态的连锁品牌，它为了送的快，就是去聘用一些本身就存在于小区里的这些人，然后利用他们的闲暇时间来送。
[主播]：然后它又对当地的环境地理又很熟。
[嘉宾]：非常熟悉啊。
[嘉宾]：所以人家总是能送的特别快。
[主播]：难怪人家可以送这么快，原来关窍在这个地方。
[嘉宾]：我觉得中间会有一个难点是什么？就是我们现在的灵活用工人数已经超过2亿人。你在我们整个就业人口的占比当中，其实是相当高的。那么这些人如果在现行的情况下，在不缴纳社保的情况下，等到他们退休的那一天，他们的替代率会非常低，非常低。那这个问题其实是很难被解决的。就是说长期来看，就是即便我们可能会觉得现在社保对于小企业主或者来说的确是受用压力，但这个长期的风险其实依然是存在的。
[主播]：这归根结底还是得经济好对吧？
[嘉宾]：对，如果经济不好的话，那你40%到50%的人他就是长期的，甚至永久性的处在一个非正常的雇用关系当中。那现在是2个多亿到3个亿，你再往下如果人更多怎么办？
[主播]：所以按照现在社保新规其实他会给这些人雇佣关系卡得很死嘛，可能以前被认定为灵活用工的人可能未来他都会被视为有劳动关系，会要求补缴，或者是这些员工去社保局申诉。
[嘉宾]：我觉得从员工的角度来说啊，就自愿不交的那些，它是不太会去申诉的。因为申诉了意味着他自己这部分也要补，虽然比例少一点，但是这种伤敌一千自损还有五百的事，我觉得大多数人也不会干。但是呢，鉴于人的基数那么大，万一我就要跟这老板鱼死网破呢，对吧？
[主播]：嗯。
[嘉宾]：而且只要有一个这样的例子，这个老板在招员工的时候就会特别特别的谨慎。
[主播]：嗯，然后后来核计一下，开个店还不如回去打工的，然后把店关了，去找人上班了。
[嘉宾]：因为考虑到在中国大多数的小微的富服务行业，本质上就是自己给自己打工，本质上他是哥自雇者。一个小饭店本质上你就是赚个厨师钱嘛，因为我自己是个厨师，我现在做了个老板，我可以不雇用自己，其实我赚的还是个厨师钱。然后我是一个小店主，就我开了个咖啡馆或者奶茶店，那我实际上也就是赚个店主的钱。
[主播]：对，没错。
[嘉宾]：尤其是现在，我觉得这是一个现象啊，过去你想让大多数的连锁加盟店，比如说你是一个卤味，卖卤鸭脖鸡脖的，它一般采取是大区域加盟商的形式，就是这个加盟商可能管几十个店甚至上百个店。
[主播]：对。
[嘉宾]：但是如果你们去看雪王，它是不一样的，它全是小店主。我觉得很大程度上是因为一个门店挣出来的利润不足以养活大加盟商，最后就变成了夫妻老婆两口子在挣自己的那部分劳动价值，对吧？你店里面就这俩口子在工作。然后最后你算下来，哎，这门店好像就一个月就挣了1万2，那不就是两口子纷纷结束了吗？其实你挣的还是你自己那份钱。
[嘉宾]：现在难处其实就是无利润繁荣。绝大多数公司挣不出来利润。所以你任何一个革新或任何一个增加成本的像大家都得掂量掂量得来。对于企业来说，就是无利润繁荣，就是说我还有生意，我动一动，我忙一忙，我还有活干，我还能维持着现金流，我还能赚出个公司来，但是就没有太多利润。
[主播]：但是要停下来呢，就彻底没有了。
[嘉宾]：嗯，停下来可能就没了。
[主播]：那到底作为普通人来说，该怎么看待我们现在交的这个养老？
[主播]：就是我是说作为普通人来说，那到底应该怎么样规划我们的养老养老方案呢？
[主播]：还是说得分人群来？
[嘉宾]：肯定分人群。
[主播]：分人群分年龄。
[嘉宾]：我觉得特别幸福的人就是已经眼看着马上就要退休了。
[主播]：前面已经交满了。
[嘉宾]：交满了，然后缴纳的标准又相对比较低，我就觉得这种是最舒服的。
[主播]：我应该是前两周在抖音上刷到一个阿姨，然后说，明天就是我退休的日子，然后特别特别的开心。
[嘉宾]：敲锣打鼓。
[主播]：视频播放量也非高，然后第二条视频就是啊今天是退休的第一天我要怎么样怎么样。然后大家都好羡慕。
[嘉宾]：对对，就是我们下班回到家，看见广场上的养老金在跳舞了。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：就是快退休的，我觉得是一个比较舒服的一个状态。然后是如果是老市民，你很清晰知道自己属于哪个城市，并且你交了十多年了，那你肯定别下车。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：就是即便你比如说40多岁失业了，你评估一下时间，我觉得也应当用那个灵活用工的方式去持续的去缴纳。
[主播]：我觉得南师说的是40岁以上的人，适合这个方案。
[嘉宾]：已经交了那么多年了。我現在覺得很難受的點是什麼呢？就是他這個東西對於年輕人的吸引力確實是在下降的。我今天在樓下買荔枝，然後就是擺攤的小姑娘，就在跟我跟我說，就是他們這一代人普遍沒有，尤其是像他這樣的就業情況，他肯定是。
[嘉宾]：很難生熱誤工的嘛。
[嘉宾]：他說到他們這一代人是，就是沒有的人非常多。就是我們所謂的，工作一定要交社保呀之類的，那可能是一二線城市的職場人群的固有印象。但實際上，你去看社保的斷繳率，這幾年是越來越高的。95後斷繳社保很常見，因為這個東西它算不過來賬。他雖然沒有一個非常明確的想法，就是說這個什麼97呀，什麼DCF呀，他不會。但他會覺得我每個月要交那麼多，即使按最低標準，我也要交那麼多，我算不過來。而領用對他來說太遙遥無期了，太遠了。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：他想像不了。
[主播]：嗯。
[主播]：雖然醫保聽起來也很好，但是他可能衡量了一下，覺得說要不還是算了。
[嘉宾]：其實年輕的時候是不那麼用的上醫保的，所以除非是要防一些重大風險，要不然確實很多人會選擇就是不交。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：太遙遠了，25歲的人對他來說這是40年以後的事情。我實在是來不及致約40年以後的自己。
[主播]：所以國家強制你交呀，就怕你准备不好你的养老呀，为了你老年时候的风险而担忧啊。
[嘉宾]：嗯，我觉得第一个是你还是可以存钱的嘛。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：对吧？你还是可以用储蓄的方式来实现这个。
[主播]：哦，我觉得南师说这个话让我觉得特别的，求同困境了，因为这个话它背后预示的意义其实是一种更向下的博弈，如果每个人的选择都是提高储蓄率，减少花费，因为钱就这么多嘛，我提高储蓄率肯定要减少花费。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：那就意味着经济的景气度本身就是再下行的，每个人都会更难受。
[嘉宾]：它会变成一个螺旋，我看最近那个周小川前行长他参加了财新那个会，他提了个方法，就是说我们统筹的16个点能不能划拨8个点到个人。他说只要把个人账户做实了，就个人账户看得到自己真的有钱，不是一个空账，而且这个钱就是要通过资产身制宝制，大家才愿意去放。否则你再往下去交，对于年轻人来说，这个事太遥远了。
[主播]：嗯。
[主播]：而且对于年龄中间的，比如说像我这样的，就是有种似懂非懂的感觉，稀里糊涂过。
[嘉宾]：在中间党其实是最难受的。
[嘉宾]：就是像我这个比较老的，就他人处置了，对于对于这样的。
[主播]：而且而且上海人他就已经赢在起跑线了。
[嘉宾]：因为我是，就是受益面嘛。因为你在一个受益面，而且父母还健康。
[嘉宾]：对，你父母健康再拿养老金，我奶奶那时候，她是一分钱都没有付过。她退休以后，那时候也是一个月几千几千的领。所以对我来说，已经是个受益面的人，我可能就不会太计较这个事情。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：有道理。
[嘉宾]：但我觉得这个就是每个人在这个事上他的立场和心态，他不可能完全一致的。
[主播]：对啊。
[嘉宾]：我觉得这是另外一个难题啊，就是大多数人他其实没有精算基础，他可能连初中数学的基础都没有。但是不确定性增大的这件事情，就会让大家去回避消极的风险，因为你每期这2千多块钱的流出是刚性的一个流出。但是呢你又不知道什么时候才能流入。比如说你不知道到底要连续的缴纳多少年，你不知道你到底交在哪，认定在哪，这些事情其实是悬而未决的，而且很多的认定的情况有可能会变得越来越灵活。如果再地方财政相对比较吃力的情况下，它甚至可能会变得越来越紧缩，比如大家会看到一些说法，说你整个社保断缴了三个月以后，你的医保还能不能使用，你要在连续缴纳了多久以后才可以开始重启使用你的医保。所以它在各个地方上去认定这件事情的时候，它的实际执行可以收得越来越紧。这个事情会让大家感觉到比较难受。
[主播]：而且退休的年龄一直在往后推，大家也觉得自己的领用更遥遥无期了，尤其对年轻人来说。
[嘉宾]：是的。
[主播]：所以在这儿的不确定里，我们大家心里最大的疑问就是，这次社保新规到底会不会对我们的生活带来很大的冲击，有多大的冲击？还是说他最后可能并不会像我们想象中的那么严重。
[嘉宾]：我觉得没有想象当中那么严重。就是，最后他会到达另外一个平衡点。因为最后大家都还是要保就业，你不可能因为这个东西把就业给损失掉，不可能，就对地方政府来说，就业就高于一切的东西。
[主播]：可是站在个人角度，我觉得大家心里还是会问，那我我自己该怎么办？特别是养老的问题，我该怎么准备呢？
[嘉宾]：其实一个人能做到的就是只有降低预期嘛。其实我是觉得是降低那种资本开支。就是以前很多的一些消费行为，你把它包装成为资本开支了，比如说给孩子的一些教育的一些投入，比如说你买房子，你以为它是一种资本开支，你以为它有个潜在回报，其实都没有的，就是纯消费。那么现在好，那你你你把它想做纯消费了，这些钱你还。
[主播]：然后就不还了。
[嘉宾]：那你其他的那些日常的消费，我觉得对生活没什么影响。因为也不贵嘛，也降价了嘛，不是？吃吃喝喝，旅旅游，住住酒店都便宜的呀。
[嘉宾]：都便宜。
[嘉宾]：都便宜啊，相比起前几年其实都是。
[嘉宾]：都是便宜的。
[嘉宾]：那红利个大哥前段时间，我在他参加一个会嘛，他就讲嘛，就是东亚国家和西方国家还是有个本质区别的，就是我们的整个的这个池子，它还是一个家庭池子。还有很多说它不是个人池子。
[主播]：家庭池子。
[嘉宾]：就是很简单，一个日本老人，他60岁到70岁以后，你会发现他还在干活。他不知道自己能活多久。第一个是，他不知道自己能活多久，他可能会90，可能会100岁。你看日本民生新闻，就是今天看到一个日本老爷爷出车祸了，96岁，开出租车出车祸了。开到一半睡着了。对吧？就是第一个是他们不知道自己能活多久，所以他会出现在那个小沈阳悖论嘛。
[主播]：小沈阳悖论。
[嘉宾]：就是人死了钱没花了，第二个是人还没死钱已经花了，他们都担心这个风险嘛。但是东方和西方是不一样的，西方是恰好我过世的那天我钱全部花完就OK了。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：那他们按照什么401K计划，按照什么4%、5%啊，他去按照那个去划分。东方国家，特别是包括日本在内的东方国家都是我过世了以后，我本金能留给我孩子。他还是有个家庭的这个池子的这个概念。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：就比如说我对父母有一个这样的责任，我父母对我也有这样的一个责任。
[主播]：可是西方家庭，我觉得也也有。
[嘉宾]：我觉得他们青世代和子世代之间关系还是要弱很多。
[主播]：啊，对对对。没没有那么强。
[嘉宾]：但是我觉得也没有像我们小時候看读者一零上写的那么弱。
[嘉宾]：对，就当我们去评估这个的时候，你要养家庭的，你老要去整体评估的。
[主播]：但是我听起来我觉得这个指向了一个，听起来更难受的结果，就是这个社会的承受力是无限大的，因为你还有青世代给你留下的本金账户。所以整个社会对于回撤的实际承受力是高的，就是大家都没饿不死。
[嘉宾]：但是，这就意味着就是其实你愿意去花费，愿意去消费，愿意去享受生活的部分，在经济不明朗的情况下，就会越来越少，越来越少。因为你还得为后代储蓄。
[嘉宾]：没错啊。
[嘉宾]：这个就是东亚社会，你去看他的那个超储蓄率所共同面对着这样一个困境，这实际上是个长期的问题。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：嗯。
[主播]：但是如果，就是说我打个比方，如果就政府彻底出售，把这个底给兜了呢？
[嘉宾]：这个需要有长期的信用，对吧？就是前期一定要兑现。
[主播]：把底都了指的是。
[嘉宾]：就是兜一个最基本的底，让大家不要那么患得患失。
[嘉宾]：我觉得这个东西当他真的开始推行的时候，他可能会被大家想象中要快和多嘛，就是06年我们第一次取消了农业税，就是几千年来第一次嘛，对吧？然后我们的这次生育补贴，也是中国历史上第一次嘛，对吧？那有人。
[嘉宾]：最近发钱。
[嘉宾]：那直接发钱，那你再加上就是某种意义上的全民最低收入，有没有可能出现？在未来。有，有可能出现的呀。
[主播]：我觉得生育补贴已经超我预期了。
[嘉宾]：虽然实际上这个标准是大家猜想那个标准里面的下限。
[嘉宾]：对。
[嘉宾]：你现阶段可能还会找到一个什么所谓的想要妙招，你就可以摆脱这个东西其实很难。但是我觉得唯一能够摆脱的就是你只能摆脱的是一种负债结构，比如说对于一个40岁的一个中年来说，好，那你翻开他一个月的一个成本，可能有一部分是房贷，还有一部分是孩子的子女的这个教育的费用。对吧？那你其他的那些日常的消费，其实都是被这两块挤压的嘛。你本质上你支付的都是一个痛苦消费，那你愿不愿把你的这个痛苦消费的比例给它降下来吗？对，你愿不愿跟老婆商量说我的孩子有可能就不走明白了，或者说我们就不卷了，你敢不敢说这样的话吗？或者说我不住这样的房子了，或者我们可以一直租房，我们把这部分的痛苦消费的占比降下来，这是唯一可以去做的，否则否则你能做些什么呢？
[嘉宾]：就是我也可以讲一些，嗯，更空泛的话，比如说牛市来了就得享受牛市。就是你得抓紧这个机会，对吧？因为大家都知道A股本身就是一个牛短熊长的市场，那抓紧能改变命运的机会。
[嘉宾]：但这种说法我个人觉得是不负责任的，因为我不知道每个人的家庭资产的负债状况是什么样的，你的风险偏好是什么样的，你持股和持有基金的节奏是什么样的，这些东西很难给一个一概而论的结论，就是我来之前其实跟郁白探讨过这个问题，我就说播客的听众跟短视频的听众有一个挺大的区别，就是如果我现在是在三五分钟之内讲一个短视频，那短视频需要的是你提供一个解决方案，这个方案我叫提一个方法论，这个方法论一定是简单粗暴的，因为它肯定没有很多的前提条件。我没有办法把时间花在讲免责声明上。所以视频三五分钟的这个篇幅，你提供的是一个最简平快的解决方案。但是对于播客的整个内容承载能力和时长来说，我如果提供一个方案，就显得我像一个骗子。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：对吧？比如说我要告诉大家，哎呀趁早赶紧把孩子生了，因为孩子以后都是消费力又是生产力，要是不生孩子，这经济不就掉头向下了吗？
[嘉宾]：它看起来就是一句正确的逻辑，但是它是一个不负责任的建议。所以我觉得就是在播客这样的篇幅内容下面，我很能给出一个明确的解决方案。所以最后又回归到个体，就是南师所说的负债你能不能控制，对吧？
[嘉宾]：对，就比如说有几条，就是说我，我认为绝大多数的人不应该50岁还在还房贷，这个就非常危险。因为50岁你拥有一份稳定工作的概率很低，否则你就会出现一个问题，就是你相当于是一个留学的孩子，事业的劳工，对吧？还没还完房贷的这个房子和生病的父母，那你的这个，你家庭这个表就很容易漏水嘛，就很容易出问题。所以你要尽可能地把你的这个负债去往前去压，对于现行的中国的家庭来说，首先你要避免那种净亏空的集中出现。
[主播]：净亏空。
[嘉宾]：就是你，你都是花钱的点，但是你没有挣钱的点，就是你家庭现金流的这个摆布会出现一个巨大的问题嘛，因为你本质上养老问题，你无论是你自己的养老金，还是说你买了个个人养老金，你买了一些保险，那些年金，本质上你就是把现在这个现金流摆布到了你60岁、65岁、70岁，让你老了以后有个兜底的东西，对不对？但是现实人的困境是说你的最大的亏空未必出现在65岁，它有可能45岁到55岁之间，你就出现很大的问题了，因为你的职业发展不是线性的。你可能你职业发展的收入的高峰是出现在35岁到45岁之间，这个时候你的收入再高，然后你孩子可能还没到最花钱的时间，你父母身体还不错，然后你还能承担得起你的房贷，对吧？但是等你到了50岁的时候，你会发现说你的精力已经到了后期，但与此同时你的支出也很高。这时候你的风险已经就已经出现了，你的那个退休金根本就保不住你，你的退休金可能要65岁、67岁才能保你。所以我觉得对于绝大多数的3、40岁的一个人，他考虑养老的时候他还太早了，他的中年都很难度过。对。
[主播]：所以谢谢你啊。
[嘉宾]：对，所以就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负债。对对。就是你要确保在你年轻的时候没有负对