```
[主播]：大家好，我是薄姑思考笔记的主播李小波。我之前录制了小酒馆的第189期节目，是聊段永平合他的本分思想。我特别想聊的一个话题就是，在过去这些年里，我最重要的一个人生决定是哪一个。这个对我的影响特别大的一本书呢，是丹尼尔卡尼曼的经典著作，思考快与慢。他让我真正认识到了人的思维的过程以及为什么会有那么多人做出不理性的一个决策，以及我们如何更好地做出对真正有益的选择。那我来分享一本投资以外的书，名字叫事上为什么要有图书馆。这本书的作者叫杨素秋，是陕西科技大学的一名文学老师。书里主要讲述她在西安碑林区挂职期间，出差去图书馆的经历，那这个图书馆其实也是非常有特色，碑林区图书馆它是一个建在商场地下室的图书馆。那整个建设的过程中，遇到了非常多的挑战，比如说装修啊，采购书目这些问题。为什么我来推荐这本书，那我是想和大家分享一个有意思的事情，就是我目前在一家金融机构负责财富管理相关的工作。23年初的时候我曾经来小酒馆做客，和大家聊过到金融人生每天他在干什么，到底懂不懂投资。那在这里恭喜小酒馆做到第200期了，也感谢宇白老师的邀请。作为小酒馆的人气嘉宾，气人家嘉宾，我尝试借用第三个话题跟大家聊聊时间。我常常说我是一个情感主播。对，我个人觉得我最受益的一个财富习惯依旧是记账。它可能呢，能更让我去掌控我生活里面那些琐碎的细节。同时我会给自己设定一个最高消费值和最低消费值。最高消费值就不用解释了，最低消费值是什么呢？是我在工作繁忙的时候，我也要让自己有一笔抚慰自己心灵的支出。那通常这笔支出，是跟令人心动的一个体验相关的。它可能是去邻国见一个许久未见的朋友，或许是去到一个自己无法想象的目的地。跟几年前不一样的是，为自己心动的体验花钱这件，不再让我觉得捉襟见肘，也不会让我再觉得是在浪费时间。毕竟，令人心动的体验太少了嘛，我们都要去争取。这些年我做过的最重要的一个人生决策，其实来自于我小时候，在我当时读更多一些关于中国的一些小说的时候，我妈给了我一本希腊的这个神话。应该是比较古老的一个版本。然后他要我第一次在很小的时候就直观体会到了东西方文化的冲击。这可能在前意识里面，改变了我很多以后做事情的方向，或者说甚至也影响到了我现在做很多事情的一个基本的逻辑。这是我想分享的全部内容，谢谢。
[主播]：大家好，我是马说，我曾经做客过小酒馆的第159期和第190期，我自己的个人财富习惯是我会刻意的控制自己的生活水准不要上升太快。我们都知道，一个年轻人参加工作的时候，正常来说他的收入会不断提升，但同时它的支出水平、消费水平也在快速上升。这两者之间的速度其实并不是同步的，有时候是你的收入水平提升比较快，有时候是你的支出水平上升比较快。如果我们刻意地控制我们的消费水平、生活水准不要上升太快，对我们的投资、理财或者追求财富自由都是有非常积极的意义。我看到很多人财富出问题，往往都是它在假定自己的收入水平、投资水平会以目前的速度匀速前进。但事实不是如此的，你的收入有可能上升，但是也有可能下降的，甚至有可能突然之间没了、消失了一两个月。但是你的生活水准是可以控制的。而且生活水准的麻烦在于，由奢入俭难。你一旦提升了你的生活水准，你就很难再往下降。所以大幅提升你的生活水准之前，其实是应该在考虑考虑是不是能够放慢一点，再慢一点。往往过了两个月之后，你就会发现，你其实不需要那个东西，你也可以活得很好。穷查理宝典是一本对我影响特别大的书，这本书告诉了我三件事情。第一，智慧它是真实存在的。存在那么一种东西，你看不见摸不着，但是它比你的学历、精力、经验、知识、能力更能影响你在一个领域做得好不好，更能影响你这一生过得幸福还是不幸福。什么叫智慧？纳瓦尔说，智慧就是知道一个行为的长期后果。我觉得我们可以拿这句话来注解穷查理宝典的群书。第二，这本书告诉我们，智慧是可以通过学习来获得的。跟世间的其他东西不同，智慧没有办法私自地从一个脑袋跑到另外一个脑袋去。它没有办法继承，也没有办法赠予。它只能通过每一个人的生命历练，人生感悟，学习，思考，甚至还需要一点机缘，它才能够获得。第三，智慧往往诞生于视角的切换。芒格经常讲，反过来想想，反过来想想。这就是一种视角的切换。芒格讲的多元思维模型，这也是一种视角的切换。从经济学转到物理学，从物理学转到生物学，心理学，这就是一种视角的切换。对同样一个事物，我们采取不同的思维方式，不同的观察视角，往往能更好地看清楚这个世界的真相，从而找到更本质也更有效的解法。综上，这本书告诉了我三件事情。第一，智慧它是真实存在的。第二，智慧你是可以通过学习来获得的。第三，智慧往往诞生于视角的切换。因此，在我看来，穷查理宝典这本书实际上是在鼓励所有的读者，努力去学习这世间的一切智慧，尤其是那些经受考验的传统智慧。
[主播]：哈喽，大家好，我是陈早。我曾经在执行小酒馆的第169期有一个对谈，这一次呢，接受执行小酒馆的邀请，让我回答两个问题。其中一个问题是回头看，过去这些年您做过的最重要的人生决策是哪一个？可能是我刚刚博士毕业进入到大学任教的时候，那个时候因为种种的原因，比如说人生意义的危机问题，我决定把过去所学的政治思想史的内容抛在脑后，完全进入到一个新的研究领域，也就是我后来所从事研究的佛教思想史和明清禅宗史的研究。这样的一个转型，对我来说当然意义非常重大，因为我差不多有十年的时间，基本上就是完成这样一个转型，改变了我的人生道路。那我这几年做的一些佛学的普济通识教育，其实也来自于我十几年以前所做的那个决定。所以我觉得，你对你的生命有比较严肃的对待的话，任何一种选择都是正确的。因为那是你内心里压制不住的一种渴求，那种渴求，一定会带来很多的后果。有一部分后果当然就是你要付出的代价。但是有一部分的后果，那就是你做出的决定的收获。我想，这就是人生非常大的奥秘跟乐趣。
[主播]：另外一个问题是，有没有一本书对您影响特别大，它改变了你什么？我在高中的时候，曾经偶然间在书店里面买到一本北大哲学系和怀红教授所写的生命的沉思这本小册子。这本小册子其实是何怀红先生当初他阅读法国思想家帕斯卡的一些阅读的心得。那我也是重新查了一下这本书的出版日期是1988年。我也是非常非常偶然的在新华书店里面遇见了这本小册子。知道今天我也不知道到底是怎么样的一个内容，哪一句话让我如此的着迷。但是正因为这本书让我对于生命意义的追求这个问题，或者说存在本身的哲学问题，产生了浓厚的兴趣。尽管我大学其实读的是工科，但是我一进大学的第一件事情，就是跑到图书馆去借到了商务印书馆出版的帕斯卡的思想录。那这本书非常长的时间成为我的枕边读物。那其实是一本帕斯卡没有完成的笔记，非常多的内容其实并没有很强的整体性。但是就算是这样一些碎片化的语句，也让我产生非常大的生命的震动。比如说我经常会分享的一句话，就是帕斯卡所说的那句人是一颗思想的芦苇。包括书中还有谈到的，人为什么会感觉到无聊。今天来看，这个问题其实是跨时空的一个永恒的问题。也成为当代中国人一个非常重要的一个心理的症候。我们总是需要不断地来填补自己内心的空虚。所以向外去搜取各种各样的信息，财富。但事实上，这又引发了今天我们非常强烈的心灵的一个危机。所以我觉得那本书后来一直影响了我探索生命的一些存在意义的问题。也让我呢，从一个工科生慢慢转向西方哲学，转到中国思想史，再转到了佛学。对我而言，何怀红先生的这样一本小册子，改变了我人生的轨迹。我觉得这就是对我一个最大的生命的礼物。
[主播]：最后呢，在这个时代有的时候危机可能就是一次转机。就像我的生命成长过程中所遇到的很多个，今天看来，非常非常重要的转折，都是来自于某些人生危机的时刻。所以我也希望大家，不要觉得人生走到某个黑暗的角落的时候，没有出路。那个时候，反而我们看见光明的前兆。祝福大家，也希望大家能够体会沉重里面所说的人日是好日的意涵。谢谢大家。
[主播]：大家好，我是陈庆，我曾经在职行小酒馆的第169期，我来回答小酒馆给我不知的问题，您觉得你自己最受益的一个财富习惯，我自己最受益的一个财富习惯就是，尽可能地去压缩非必要的成本。具体来说，在生活层面，就是保持消费水平始终低于收入水平。然后在经营层面，就理清自己的支出结构，因为成本是做一桩生意必须花的钱，而费用是可花可不花的钱，那我们就尽可能地节省成本，砍掉费用。我是一个理财爱好者，看过很多研报。一个最大的感慨就是，公司的愿景可以非常伟大，但更重要的是保证自己有健康正向的现金流去度过每一个当下。同时则机用低成本的新债去置换掉成本更高的老债。用我自己很喜欢的一位作者周洛华老师的话说，时间是远期机会和近期风险的组合。因此，我们得管理好近期风险，才能给自己创造出更多的时间，去搏取未来的机会。第二个问题是，回头看，过去这些年，你做过的最重要的人生决策是哪一个？我想到了三个。第一个就是，2020年之后，决定不再买房了。第二个是2021年开始提前还贷，然后用了两年的时间，把自己家的家庭杠杆降到了很健康的水平。第三个就是，23年开始播客不久，我决定把绝大部分能支陪的钱都交出去，买了私募工募和投顾组合。这一切可以让我不再去操心投资，然后去承担账户和情绪的波动，可以把自己所有的精力、情绪都花在做内容上，相比投资，可能我做内容会更擅长一些。以上三个决策的作用就是，让我家的心态都变得更好。然后有一个意料之外的副作用，就是我自己还留了一点钱，用来感受市场，保持一份在场感。因为以上三件事之后，我心态更放松了，所以用这些钱去投资的时候，发现自己变成了一个非常高风险偏好的人，很多以前不敢尝试的投资，现在都没有什么纠结和内耗，都敢做了。第三个问题，有没有一本对你影响特别大的书，它改变了你什么？其实具体某一本书很难说，我现在脑子里闪出来很多本。但我倒是想分享一个老习惯和正在培养的新习惯。老习惯就是，我一般遇到书店了都会逛一圈，然后进去点杯喝的，坐一会。因为人和书的关系从来都是偶遇，就是你要买的书要么是被别人或者被某篇文章推荐种草了，要不然就是在书店里面看那个封面，看腰封遇得到的。所以书店其实是一个偶遇场所，而且比较好的书店，其实它的上新率也很快，所以书店其实是一个流动的盛宴，每次去我都能得到很多灵感。所以书店和菜市场从来不会辜负任何人。这是一个老习惯，我很想分享给大家。第二个，我正在培养的新习惯，就是如果大家有iPad墨水平或者哪怕只是一只钢笔的话，或许可以尝试一下，晚上睡前没事抄抄古诗词。因为我发现我自己已经很久没写过字了，然后越写越丑。所以那天也是翻出来了一台落灰的墨水平，然后正好可以练练字。二来就是抄古诗词这件事给了我特别大的惊喜。因为我发现原来很多人生境遇，人生状态，很多事的答案，其实古人早就用最美的文字告诉你了。我分享两个最近让我印象特别深刻的诗词。第一句叫，虚信百年聚是梦，天地阔且长扬。第二句叫，世事浮云何足问，不如高卧且加餐。这第二句简直是古人的躺平学原理，就是，哎呀，操那闲心何必呢，过好自己的小日子，吃好睡好得了。总所周知，我是一个情感主播。最后祝执行小酒馆越来越好，狂来清世界，最理得真知。而今何事最相宜，以罪一游一睡。
[主播]：哈喽，大家好，我是陆冬。我目前在一家金融机构负责财富管理相关的工作。23年初的时候我曾经来小酒馆做客，和大家聊过到金融人士每天他干什么，到底懂不懂投资。那在这里恭喜小酒馆做到第200期了，也感谢宇白老师的邀请。作为小酒馆的人气嘉宾，气人嘉宾，我尝试借用第三个话题跟大家聊聊时间。我常常说我是一个情感主播。对，我个人觉得我最受益的一个财富习惯依旧是记账。它可能呢，能更让我去掌控我生活里面那些琐碎的细节。同时我会给自己设定一个最高消费值和最低消费值。最高消费值就不用解释了，最低消费值是什么呢？是我在工作繁忙的时候，我也要让自己有一笔抚慰自己心灵的支出。那通常这笔支出，是跟令人心动的一个体验相关的。它可能是去邻国见一个许久未见的朋友，或许是去到一个自己无法想象的目的地。跟几年前不一样的是，为自己心动的体验花钱这件，不再让我觉得捉襟见肘，也不会让我再觉得是在浪费时间。毕竟，令人心动的体验太少了嘛，我们都要去争取。这些年我做过的最重要的一个人生决策，其实来自于我小时候，在我当时读更多一些关于中国的一些小说的时候，我妈给了我一本希腊的这个神话。应该是比较古老的一个版本。然后他要我第一次在很小的时候就直观体会到了东西方文化的冲击。这可能在前意识里面，改变了我很多以后做事情的方向，或者说甚至也影响到了我现在做很多事情的一个基本的逻辑。这是我想分享的全部内容，谢谢。
[主播]：大家好，我是李想。我之前参加过两期执行小酒馆的节目。一期是关于我自己的，一期是关于房产的。我经常说我是一个犀利幽默的经济学教授。我在执行小酒馆呢之前做过一些节目，123，财商情商智商再高，笑到最后还得靠熬商。回头看，过去这些年，你做过的最重要的人生决策是哪一个？我认为，可能就是开店。虽然最终我没有按照最初的想法开饭店，但是现在已经实现了更大的工作自由。这是我辞职当初万万没有想到的。很感谢小酒馆带给我们的200期节目。那我也很期待小酒馆的下一个100期。有没有一本书对你影响特别大，它改变了你什么？我觉得，对现在影响特别大的书可能很难说是一本，但是是一类。就是说写食物的散文集。我可以通过食物传达的东西真的太多了。透过食物你可以看到，比如说文化传承，或者是人们之间的社会关系，人情往来之类的。包括说我们从小养成的事物记忆和偏好其实也是很难被改变的。而且我们中国人打招呼的方式不是也是你吃了吗？所以，我觉得真的是美食对人生是一个非常非常重要的东西。而且我也希望小酒馆一直保持下去的气质，做到常常久久。就是那种共情吧。希望大家都少点困难，多点快乐。
[主播]：哈喽，大家好，我是小跑。我曾經在小酒館的第191期,向傳統經濟學宣戰,用非強者視角打開世界,重新理解我們的投資生活以及經濟秩序。這一期和大家分享了一些我的經歷,和我的經濟學的一些想法。小酒館馬上就要200期了,作為嘉賓,我也非常非常的開心,也感謝宇白老師的邀請。作為小酒館的人氣嘉賓,氣人家嘉賓,我嘗試借用第三個話題,跟大家聊聊時間。我常常說我是一個情感主播。對,我個人覺得我最受益的一個財富習慣依舊是記賬。它可能呢,能更讓我去掌控我生活裡面那些瑣碎的細節。同時我會給自己設定一個最高消費值和最低消費值。最高消費值就不用解釋了,最低消費值是什麼呢?是我在工作繁忙的時候,我也要讓自己有一筆撫慰自己心靈的支出。那通常這筆支出,是跟令人心動的一個體驗相關的。它可能是去鄰國見一個許久未見的朋友,或許是去到一個自己無法想像的目的地。跟幾年前不一樣的是,為自己心動的體驗花錢這件,不再讓我覺得捉襟見肘,也不會讓我再覺得是在浪費時間。畢竟,令人心動的體驗太少了嘛,我們都要去爭取。這些年我做過的很重要的一個人生決策,其實來自於我小時候,在我當時讀更多一些關於中國的一些小說的時候,我媽給了我一本希臘的個神話。應該是比較古老的一個版本,然後他要我第一次在很小的時候就直觀的體會到了東西方文化的衝擊。這可能在前意識裡面,改變了我很多以後做事情的方向,或者說甚至也影響到了我現在做很多事情的一個基本的邏輯。這是我想分享的全部內容,謝謝。
[主播]：大家好，我是Blake。我曾經做客過小酒館的兒童節特輯。回顧這些年做過最重要的人生決策。那這是我第三次打開麥克風錄製這個問題的答案了，我必須要坦白一下，因為前兩次錄製我都不是很滿意。後來我又再想了，這也是反應了我對這道問題的陌生感吧，或者說我對這種以作廢開頭的問題的一種警惕。我先分享一下上次我準備了什麼答案，就比如說，當年做出公眾號的時候啊，又比如說決定做視頻、露臉去錄製採訪的時候啊，因為那個時候我都不敢相信幾年前我居然那麼害怕鏡頭，我甚至不敢相信我會去做視頻或者做主持。但現在呢，我已經習慣了這個工作，然後我未來應該也會繼續享受這份工作。所以錄製這個答案的時候呢，我還想跟你分享一個有趣的事情，就是我現在剛好住在了五年前的那個新媒體業內盛會的同一家酒店。當時窗外還下著大雪，一片雪白，然後我們都以為這個行業會越來越好。哎，就是那個時候疫情還沒有開始，大家臉上的表情都用現在的話來說，就是有一種經濟上行時代的樂觀。而且我還翻到了當時的一個嘉賓的名單，有很多當時我們還在看的大眾號都已經停更了。如果以五年或者十年為尺度的話，我回顧一下我覺得最重要的事情就是我決定非常非常真誠的參與過這個行業，去愛自己參與的每一篇文章，去在同事下班之後，甚至偷偷接管他的電腦繼續剪輯那條卡住的視頻。第二天他來上班，就會發現，哎，這個視頻怎麼突然間就好了。這樣的結果就是這幾年見到一些朋友，他們都已經轉行了啊，然後就問我，哎，你怎麼還在這個行業啊？然後我的答案就是，因為我還沒有找到另外一件更有樂趣的事情，我也沒有找到自己更想要成為的人的模板。也許不存在這樣的模板吧。但是呢，我看到自己身邊的同事，或者說選擇還留在這個行業的大家這幾年的成長。我能夠看到個體跟宏觀的這個行業之間，並不存在著必然的關係。就是哪怕是在壞的環境，其實也有做得很好的人。我現在就是這麼想的。
[主播]：哈嘍，大家好，我是周一，目前是我們編輯部的議員，也常常和有志有心的同路人見心下見面。不過呢，今天我還有一個特殊身份，就是小酒館地200期的特約主持。好耶。你是不是要變成常駐主持了呢？
[嘉宾]：是的，是的，大家應該是第一次聽到周一的聲音，因為就太過寶藏，所以我們藏它藏了很久。
[主播]：那過去的199期，我們和不同的嘉賓們聊了他們對投資理財的思考，也和聽友們一起討論了不同的人生選擇。這一期呢，我們想做點不一樣的事，於是我邀請到小酒館常駐的兩位主播，宇白和星星，一起坐下來聊聊我們和小酒館的故事。
[嘉宾]：是的，而且前幾週我們還給聽友發了一份問卷，就很多朋友都在留言中很認真的寫下了他們因為小酒館的某期分享而發生的生活的變化，那今天我們也挑選了其中的幾封，想和你一起去分享這份喜悅。
[主播]：可能大家也發現了，這期節目是小酒館由史以來最長節目。因為我們向過往參與過錄製的嘉賓老師們發送了邀請，希望他們可以以一種特別的方式，再次回到小酒館和大家見面。
[嘉宾]：我們非常榮幸收到了從世界各地發來的回聲，他們聊了聊自己最受益的那個財務習慣，這些年最重要的人生決策，或者是對他影響最深的那本書。短短幾句可能凝結了過往數十年的思考，或許能為你帶來一些新啟發。
[主播]：反正真的給我帶來了不少啟發。所以因為這個分享實在是太過精彩了，我們就把這些片段都保留了下來，於是這期節目也成為了小酒館的加長版賀歲片，內容特別的充實，加量不加價。如果你有什麼想要祝福小酒館的話，也歡迎你多多評論。希望這期賀歲小酒館你會喜歡。OK，那我們就直奔主題啦，首先就是回憶趴。
[主播]：好奇一下兩位，還記得當初自己錄製第一期小酒館時的心情嗎？當然也歡迎爆料一些我們能聽的幕後故事。
[嘉宾]：星星先來吧，我第一期應該是小酒館的第119期，就是跟野大遠程連線，然後由一隻羊楊姐為我保駕護航的一期節目。我對那期就是
[主播]：林家百萬富翁是不是？
[嘉宾]：對對對對對，講林家百萬富翁那本書，然後我跟野大這兩個人還提前通了一次話，並且改了兩遍文檔，然後他在文檔裡面補充了一萬個東西。我後面才發現其實這樣子就是最終錄出來的效果可能沒有那麼好，因為我們前面實在是溝通了太多了。但是我當時因為我第一次錄嘛，我就非常非常的緊張，以及我記得我當時可能在錄這個節目之前，我就是在努力的控制自己的聲線不要顫抖。對，所以我第一期基本上就是一個在緊張中度過的節目吧。
[主播]：嗯嗯嗯，一個緊人。
[嘉宾]：對。我第一期的話，就是小酒館的第一期。
[主播]：元老。
[嘉宾]：因為他在各個場合，其實很多人都問過我一個問題，就是為什麼你們會做小酒館這個播客，是不是看出來這個是個藍海，是不是發現了他的巨大潛力如何如何。我說其實不是這個樣子。原本之前小酒館只是有志有行App上的一個文字欄目，是每週五更新的。後來我發現寫稿這個事情實在是太麻煩了。我以前給我朋友的播客當過幾次嘉賓，我覺得錄播客非常的輕鬆簡單，你只要說話就可以了。而且我朋友給我的反饋是做播客特別的輕鬆，剪輯只需要三四個小時，毫不費力。
[主播]：這是就給了我很大的錯覺。
[嘉宾]：然後我就會覺得說播客這個形式，首先它能以相對輕鬆的方式陪伴大家。因為我們本來想做的就是一個陪伴大家投資理財生活的這樣的一個App，這是為什麼我們會有了這檔播客。然後也沒有想到，一做就做了這麼多年。然後第一期節目是我跟潘子錄製的。那個時候就像我前面說的一樣，我對這個事情非常的樂觀，而且非常的掉以輕心。我就覺得這個太簡單了。當時是快過年了，潘子在自己的深圳家裡，我在北京。我們就每個人用手機，然後把手機放在一摞書上就這麼錄，然後就聊怎麼樣省錢。
[主播]：非常的草台班子。
[嘉宾]：作基因制。對，作基因制，非常的草台班子。而且那個時候我覺得說這個東西，我朋友說了，他很簡單，於是我我就覺得說，那他三四個小時就能剪好，我覺得我六七個小時肯定也沒問題。結果我把自己關在小黑屋關了一天，我發現根本搞不定。而且本來第三天就要上線了，我想說完蛋。就是我當時已經話都放出去了，我要做播客。然後趕快找同事求助專業的剪輯。就這樣連滾帶爬的知行小酒館的第一期上線。然後在我們早期，其實鬧過非常多的錄音的笑話和慘劇。但是就不知不覺的，遇到問題克服問題，就這樣走到了今天。
[主播]：有沒有比如說哪一期節目你錄完之後，然後你真的做出了一些改變的。你比如說是養成了一個新的習慣，或者是改變了你一個原有的思考方式之類。
[嘉宾]：其實還蠻多的吧，但是我現在第一個想到的其實就是我錄的第一期節目。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：因為我自誇一下，是一個比較有行動力的人呢。
[主播]：確實。
[嘉宾]：所以當時跟野大那期應該是23年的10月份錄的，他當時給我跟一隻羊，我們兩個之前都是沒有堅持記過賬的人，從來沒有做過預算。對，所以他就給我們兩個建議說，你新年可以嘗試定你的支出預算以及記賬。所以我就在新年啊的時候把這件事情執行下去了。我覺得這個對我來說是一個特別大的幫助吧，因為就雖然有很多嘉賓在我們的節目裡面，其實也講了非常非常多，真的很啟發性的道理，但我覺得那些你真的去實踐了，用的可能是對你幫助最大的。所以我目前第一想到就是這個。
[主播]：嗯。那麼從前兩期已經可以看出星星已經執行的特別特別好。
[嘉宾]：就是讓我特別的羨慕。向新姐學習。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：我能還得出現的是之前我跟我的前老闆李想錄製的時候，他當時說了一句話，舉了一個例子。其實那個時候我也沒有覺得這個非常多智慧。對，很智慧或者很了不起。但是後來我發現在我的工作中，這條原則反復被我想起，反復應用到。然後我也反復因為沒有執行而踩雷。他這句話就是說不要去追逐限量版的球鞋。就是限量版球鞋它有兩個壞處。第一個就是假鞋特別多。第二就是它特別容易撞鞋。因為大家買到了限量版球鞋總想穿出來。這就會導致你走在街上，你會發現很多人跟你穿一樣的鞋子。所以他的結論是不要去追逐限量版球鞋。那個時候我覺得我似懂非懂。後來他做小酒館播客的過程中，我發現這句話真的非常非常有道理。第一層是，就是在我們最開始做播客的時候，其實我會覺得好難啊。有那麼多已經非常厲害的播客，有那麼多非常有名的人做播客。我就是一個Nobody，沒有人認識我，我也沒有多少人脈。而且在金融領域，我完全沒有辦法刷臉。而有志有行也並不是一個非常知名的公司。他沒有極大的規模。所以我們最開始請的嘉賓都是從我們身邊熟悉的家人、朋友，或者是朋友的朋友這樣開始的。在這裡特別特別感謝我們早期的嘉賓，願意錄製我們的節目。就那個時候就好羨慕，說哇，為什麼人家能請到這些大咖，能請到這些名人。到後面隨著我們有了一點點成績，我們終於可以去試圖邀請這些名人。然後往往就會發現還沒等我請到他，他就上了一圈播客了。後來我就發現這個事情很好理解。比如說他願意上播客，往往是他公司可能新發了一個產品，或者是他剛出了一本新書，他要做一整圈的宣傳，他不會只鎖定你一家播客。但是一個人一段時間，他知識儲備和經歷，他就是那些這個播客挖一點，那個播客挖一點，他就不剩什麼了。所以如果他短時間做課了很多個播客，他往往講的東西是相似的。那聽眾肯定會覺得很疲勞，或者他聽一個就沒有必要聽第二個。然後我意識到說這不就是限量版球鞋的陷阱嘛。
[主播]：對。
[嘉宾]：以及知行小酒館越做到後來，我又會發現說，原來我們早期那種完全沒資源，完全沒人脈，這可能並不是一件壞事。包括後來有很多人問我說，我也很想做一個播客，但是我不認識什麼人，怎麼辦？我覺得小酒館最開始怎麼開始做起來的這個路線也許會給大家一點點啟發。就其實這並不是一件壞事。它會讓你對每一期內容都極度的認真，你完全從內容出發，從聽眾的角度出發，而不是從嘉賓的名氣出發。
[主播]：就除了這些已經做出改變的，那還有沒有一些比如說你之前聽到，但是實際上就還沒有做到，然後你想在未來的生活中實踐一下的。
[嘉宾]：哦。我覺得是沒有。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：就是我我說的沒有不是說我已經做得完美了，就是每一個嘉賓說的每一個道理我都做到了，是我覺得我在我當下的情況下，我已經盡力了。就是我覺得一個人，在一段時間內他能實踐的道理，或者他能嘗試的某個新知可能是有限的。比如說可能你會選擇說，哎，我在2025年或者2026年，我就嘗試著挑戰自己，讓自己做到什麼什麼什麼。然後那我覺得到現階段而言，就是我對自己還挺滿意的。還有什麼沒做到的，我其實有想到一個，就是不是一個單獨的某個嘉賓的方法或者是這個道理，是我每次因為我參與了小酒館節目的大部分製作嘛，其實我經常會在製作的時候，我就已經發現這個嘉賓在這一段說的實在是太精彩了，然後以及或者是某一段，然後我覺得實在是對我太有啟發了。就這個。
[主播]：我作證，星星每次在後期製作的時候都會在我們的群裡實時Report。
[嘉宾]：對對對，就是。
[主播]：像彈幕一樣。
[嘉宾]：但是我會發現說，不知道大家有沒有那種感受啊，就是以前在家裡的時候，我奶奶是負責炒菜做飯的那個。然後他經常炒菜做飯完之後，我我就會問奶奶你怎麼不吃飯。他說我做完飯，我感覺我已經飽了。然後我後面發現說，我做完節目有時候也會有這樣的感受，就是其實我是很想要把一些內容摘到，比如說我保存所有很好的方法論和Mindset的一個庫存裡面。對，但是我沒有去做這件事情。所以如果有一個要造的話，可能接下來就會想做這件事情吧。嗯，就是把大家的一些小方法或者是一些小妙招啊什麼的都存起來。然後等到我比如說今年年底去思考下一年計劃以及下一年我想改變什麼的時候，我可能就可以把裡面的東西重新再挖出來看，然後看看有沒有什麼是我下一年想要去實踐的。
[主播]：嗯。因為我剛才調侃說了一下記賬嘛，但其實我也並沒有真正想改變自己。其實我想做的事情跟新姐有點異曲同工。因為每期錄製的節目，可能我們錄兩個小時、三個小時、四個小時，最後剪到一個小時。會有大量沒有放進來的內容，我會覺得很可惜。包括有很多我跟嘉賓在節目之外的交談，我也會覺得其實很有信息量。其實我也是蠻想分享出來記錄下來的，但之前就是因為怠惰，沒有做這個事情。所以我。所以這些節目錄出來，也是給自己發一個願，以後爭取每期節目，別每期節目了，這期卡一個月一次，做一下小酒館的幕後的分享。因為確實有很多很有意思的事情，我覺得沒記錄下來真的就會忘掉。歡迎大家監督。
[主播]：嗯嗯嗯，我們有錄音為證。
[主播]：那我們就到下一個問題了，請大家用一句話安利一到兩期你覺得被低估的節目。
[嘉宾]：嗯。我先來吧，就是我其實翻了一下過往的節目。我就安利兩期樸實無華的。樸實無華，但有用。就是無閒一金系列的最後兩期，工商險。
[主播]：工商險。
[嘉宾]：對，一期是工商險，一期是吃藥保險。我覺得這兩期其實都是蠻實用的，但是可能因為他們從一出生就被爸爸媽媽分配了一個不太吉利的名字，所以說。所以說可能很多人就是出於不想聽這種太晦氣的東西吧。對，但是我還是覺得他們挺有價值的。包括我們當時在製作的時候，其實在文稿區準備了蠻詳細的一些資料庫。大家可以去看，然後希望大家用不上，但是有備無患嘛。
[主播]：嗯。我們之前也收到過一個同路人的反饋，就是說聽了小酒館的失業險之後，雖然很不幸最後真的失業了，但是就是他真的用上了。然後，對，還給我們寫了一張卡片描述了一下。嗯。
[嘉宾]：好耶。
[主播]：感謝他。所以真的很。
[嘉宾]：可惡，新姐把我講的也說了。那我想安利的是我們的投資大師系列。哦，我們應該是上週剛剛更新了我們的第四期穿越週期的人。我會覺得說，比較可惜的一點是因為我們這一個系列節目，它可能會更垂直聚焦在一些大師身上，他的話題的延展度和樸實性可能沒有那麼高。一些小伙伴會覺得說會不會聽起來太費勁，或者是跟我沒有什麼關係。我覺得有一點點可惜。因為我們在這個系列節目我錄的非常喜歡的原因是，大衛翁老師和肖肖跑老師他們在這個行業確實是經營了很多年。他們不僅能夠像很多傳記，或者是一些自媒體一樣，幫你把這些投資大師的生平梳理出來。他還能夠比較庖丁解牛式的，跟你解析他們的投資到底是怎麼樣做到了現在這個地步。為什麼他可以成別人沒有成。他們付出了怎樣的努力，以及他們趕上了怎樣的歷史機遇。他們會把這些都拆分的非常清楚。以及因為這個系列有我的存在，我可能會更關注說，他們的故事，不管是他們做投資，還是說他們平時的生活，對我們普通人有哪些啟發、激勵。我覺得我從中確實說獲到了挺多的啟發的。所以這個系列我個人會很喜歡，製作上我們也非常的用心。
[嘉宾]：對。雖然感覺有點自誇，反正就是這系列基本上也是我們目前為止花了最大的心力製作的一期吧。不管是三位老師在前期的準備，還是我們後期的製作。就我前天吧，還在那跟我們新錄製的夥伴Amy，我現在跟她閒聊。因為他就跟我說，他說她媽媽昨天晚上剛買了我們的專題，然後他給媽媽推薦的理由就是人家真的是很用心的去準備的啊，blah blah之類的。他就好奇問我說，你們做這樣一期大概需要多長時間？然後我就說我之前好像大概有算了一下，因為就是熟悉小酒館的聽眾也知道我平常比較喜歡算時間。
[主播]：記錄時間。
[嘉宾]：對，記錄時間。然後霍華德馬克斯那期，就是我們付費專題的第一個付費單集。我當時大概算了一下，就加上比如說我製作的時間，以及我們的音頻工程師克林他製作的時間。再加上三位老師的時間，我毛估了一下差不多有接近200個小時。就是這一期節目。
[主播]：那我覺得這個系列完全回不了本。
[嘉宾]：從時間上確實是比較回不了本的。但是我覺得確實在製作的過程當中，帶給我們每個人的收穫還是很大的吧。就是浸泡到了大師們的精華。希望他們能在很多年後發揮作用。
[主播]：為了這個200期的節目，我們也提前邀請了小酒館的聽友們填寫了一封問卷，這封問卷會包括一些對這檔播客或者對我們主播好奇的問題，以及說一些想對小酒館說的話。那麼我們就先從大家好奇的問題開始吧。現在我就作為聽友們的嘴替，向兩位主播提問。第一個問題是來自一位逆稱為冰塊的朋友，他說很好奇是什麼樣的契機開始做的這檔播客，有沒有想過能夠做大甚至商業化呢？以及中途有想過放棄嗎？是因為什麼？又是什麼讓你們一直堅持下來的？我覺得關於契機，剛剛宇白已經聊了不少了，那我們也可以聊一聊，比如說中途有沒有想過放棄之類的。
[嘉宾]：新姐來回答一下。
[主播]：我突然想到那個，我忘了是不是李安的那個表情包，就是當然是想啊，我一天想三遍，想放棄想三遍。就是。
[嘉宾]：那又是什麼堅持下來了？
[主播]：因為我是一個就是我們編輯部內部的夥伴，或者說我們公司內部夥伴都比較了解嘛，像我就是屬於那種玻璃型人格。每天碎一千遍，所以我不知道宇白是什麼想法。
[嘉宾]：我覺得新姐是防彈玻璃，就是它很容易碎，但是它黏在一起的，你戳不破。
[主播]：他他很有原則。
[嘉宾]：我覺得好像我想的最多的一段時間就是，在這個楊姐走了之後，然後我跟宇白兩個人一起相依為命。慘扶著，大概就是過去就從去年八九月份吧，然後在那段時間我確實是有時候就是會深夜崩潰，覺得做這份工作實在是太累了，然後就很想放棄。就會給我。
[主播]：竟然給我發小作文。
[嘉宾]：對，就是也沒有經常吧，但是我應該是有過一兩次，我覺得實在是不行了。
[主播]：都是都是凌晨一點之後給我發小作文。
[嘉宾]：然後我就會給我的領導說，我我真的就是不行了，我覺得再這樣下去是不可以持續的，我已經快要到我的極限了。
[主播]：然後我就說我給她跪下。
[嘉宾]：然後宇白就會說，我也沒有辦法，你知道的，你發給我，我也沒有辦法，我只能給你跪下。
[主播]：好心酸。
[嘉宾]：對，但是我們還是會盡可能創造一個讓彼此舒服的環境。其實我覺得這個問題是這樣的。中途放棄這個事情，它其實不存在的。因為畢竟這是個吧，你中途放棄只能代表著你想辭職。
[主播]：是的。
[嘉宾]：我也非常感謝我們的聽眾。其實很多聽眾不管是私信我，還是說在我們評論區裡會說，哇，你們這樣周更太辛苦了，你們要不要休息一下，或者說不用這麼高頻率。這個問題我看到了很多次，我覺得可以在這裡統一回答大家一下。一方面周更它確實是非常的辛苦。但是在做內容這麼多年的觀察下，我會發現一個固定的節奏來輸出內容是非常非常必要的。一旦你的內容輸出失去了節奏，你的質量並不會有顯著的提升，往往還會有斷崖式的下降。
[主播]：是的。
[嘉宾]：這個在我們不管是觀察自己過往的創作，還是觀察其他的創作者，都是這樣的。就是知行小酒館的老聽眾會知道我們最開始是兩週一更嘛。就那個時候其實聽我們的人也沒有到特別多。那為什麼我們會改成周更？原因是我們發現一個月兩更它其實很難建立一個聽眾收聽的習慣，或者說節奏。但是你一個月四期的話，它就像是你在設計場設計，只要你設計的次數足夠多，運氣也不是太差，你的能力也不是太差，你中靶的概率也會更高。這個我記得我以前好像在別的場合也講過，當一個道理，一句話你覺得很對，很認同的時候，你就玩命的把它落實到生活中就可以了。所以雖然我們覺得非常的辛苦，中途也很崩潰，但是這個節奏我們並沒有很想打破它。
[主播]：對，就是其實雖然中間確實有過一段比較辛苦的時間，但是有一些時刻你又會意識到說，做的事情還是非常非常有價值的。
[嘉宾]：嗯。
[主播]：而且我覺得支持我們一直堅持更新下去，很大的一部分，也是收到了很多正反饋。就是我覺得我們聽眾給我們的反饋，讓我們覺得很溫暖。尤其是他們給我們寫信或者在留言區分享，他們聽了我們節目，他們生活發生的改變。就是它這個真的會讓你感到很開心，覺得很欣慰，覺得確實在做一些能夠幫助到別人，有成就感的事情。
[嘉宾]：是的，就像我上一個有成就感的瞬間，就是當我朋友失業之後，來給我發消息，然後我一個閃速，就是把我們失業險那一期發給了他，然後我就覺得，嗯，好有成就感。
[主播]：就在昨天，我大學期間最好的閨蜜，給我發消息。她聽了我們最近的一期房產萬物，就是這期節目影響了她的決策，她決定搬離北京。我說，嗯，我做的節目，讓我的好朋友離開了我。
[主播]：第二個問題，是來自一位名叫阿越的朋友，他其實一共是有兩個問題啦。一是宇白和星星在錄製小酒館的過程中感到快樂的時刻有哪些？第二個是錄製小酒館過程中有沮喪的時候嗎？請說一件聽眾力所能及的會讓你們感到開心的事情吧，除了點贊評論收藏和下載有知有行。
[嘉宾]：還有購買。
[主播]：我第一反應是，首先我並不覺得聽眾就是有任何的義務或者責任要為我們做些什麼。所以當我聽到這位朋友的評論的時候，就就是他他希望為我們做些什麼，我會覺得就是很謝謝你。就是我覺得有你的存在，就就有這樣的聽友的存在，就真的會是支持我們做下去很強的動力之一吧。
[嘉宾]：這裡我想補充一下，可能老聽眾從以前就會發現，我經常會說一句話，就是非常感謝大家付出的時間，因為我覺得在現在這個年代，大家的時間太寶貴了。一個短視頻停留15秒就算優質視頻了。就是很多聽眾每週都會花一個小時來聽我們節目。就真的是何德何能，我們能夠在每一周佔據大家這麼長的時間。真的是有種祖墳發光的感覺。光是大家願意給我們的時間，已經對我們來說非常非常的珍貴了。剛剛星星在說的時候，我想到了，一個就是如果有一個我可以請求聽眾做的事情，我會希望是假設一期節目，這個嘉賓的觀點，你一聽就很反感，或者你很不認同。我不知道這樣說合不合適，我試圖描述我的想法。我非常希望大家可以比如說，如果這個人你第一聽你就不喜歡，或許你可以嘗試從他的角度思考一下。如果你是非常的反感，它可能是衝擊你原本的知識結構，或者是你熟悉的生活經驗的。那也許它可以給你帶來另一種完全不同的知識結構或者生活經驗。如果大家是因為條件反射排斥一個觀點，就決定這個嘉賓很爛，然後這些節目很糟糕，我覺得會有點可惜。因為你可能會失去從另一個角度看世界的這樣的一個機會。
[嘉宾]：嗯。就其實宇白剛剛說的那些東西，在我自己身上就有發生。就是我在入職小酒館以前，入職有智有行App以前，我是一個徹頭徹尾的就是文藝青年，包括我曾經也在求職信裡面寫過，我覺得像就是投資、金融，就所有這些跟錢相關的事情都彷彿是沾染著大人的銅臭味。我那個時候很排斥，但是我現在會覺得是因為我自己內心沒想清楚。我那個時候很排斥那些特別大聲的，然後彷彿毫不遮掩的去追求財富的人，然後我會覺得就是這些人都好俗啊。好沒有意思啊。包括就是後來請來的這些嘉賓，或者說我在製作這些人的節目的過程當中，我最大的一個感受，尤其是在我剛入職的第一年，我常常會有的一個感受就是，幸好我是在這個時刻，在這個位置，作為這樣的身份遇見了這個人他的表達。就是幸好我有一份工作要求我必須聽完這個人完整的表達。如果我不是在這樣的一種場合中聽到他的表達，我還是像以前一樣在一個五分鐘的視頻裡刷到了他某句話的選段，我很有可能會翻一個白眼，然後說這人說的是什麼狗屁東西。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：所以我就會覺得說小酒館的節目製作了兩年之後，我會發現自己變成了一個比以前更灰度的人。就是我發現原來很多我以為站在我的對面的那些人，我們其實有很多共同相信和共同堅持的東西。
[主播]：那最後我們來一個很有意思的問題吧，就是來自於一位名叫Alex的聽友，說想問問兩位主播的酒量如何？畢竟我們是一檔名叫知行小酒館的播客節目。
[嘉宾]：新姐一直跟我說她的酒量很好。
[主播]：哦。
[嘉宾]：我也沒有說很好吧，我就說還行。
[主播]：必須要見證一下。都說還行了，那肯定很好。
[嘉宾]：有點謙虛了。
[主播]：沒有，主要是我之前他們覺得我肯定是很不能喝酒那種，然後我當時就比較逞強，或者說覺得不能輸這口氣，我就說也沒有你們想的那麼差了。嗯。
[嘉宾]：對。
[主播]：那我就不耽誤大家太久了，所以今天的最後一個環節是我們的彩蛋環節。這是主持人宇白親自為大家準備的。這是她向各位嘉賓老師們發出的邀約，為小酒館的200期送上祝福。在這些祝福當中，我們也會問到一些關於財富關於成長的問題。那接下來我們就請宇白向我們揭曉是哪幾位嘉賓老師為我們準備了200期的彩蛋祝福。
[主播]：對。接下來就是彩蛋的環節，然後我們邀請到了非常非常多的嘉賓老師，謝謝大家。
[嘉宾]：大家好，我是陳家和，曾經在知行小酒館聊過投資。今天來回答這樣一個問題吧，就是最受益的財富習慣是什麼？我覺得最受益的財富習慣應該是我一直持續不斷地把我自己的資產包的基本面計算出來，然後去計算它的增長。那麼我們講市值和基本面是完全不一樣的兩個東西。大家知道市值是市場對你手上所持的資產的報價，但是基本面呢，是你這個資產真正的財務的情況。一般來講，我計算三個基本面，一個淨資產，一個淨利潤，還有一個股息。算太多了呢，也算不過來，一般我就算這三個。那麼這個財富習慣為什麼重要呢？因為巴菲特不斷地講過你長期的增長就是和你的基本面差不多的。你的市值是圍繞你的基本面去轉的。但是呢，我們其實沒有任何一種財務軟件能夠統籌一個人所有的基本面資產。我打個比方，你一套房，這個房比如說報價300萬。那麼這個報價是個市值，這個市值可以立即兌換成錢，但這個市值不重要，就是如果這點沒想明白對價值投資理解就不夠了。那麼這300萬的房子，如果每年比方說它的租金，它的租金收入比方說是6萬塊錢，然後你扣掉這個裝修啊，然後物業啊，出租空置啊，然後尤其還有一個房屋的折舊等等的，比方說我們就算1%一年。那這個6萬塊錢的租金呢，可能真正的利潤是2萬塊錢。那麼你在你的報表上就要記錄，怎麼記錄呢？就是300萬的房子，對吧，那麼淨資產是多少呢？你可以算300萬，因為它市值就是300萬。但它每年的淨利潤是2萬，然後它每年的股息也是2萬，因為這2萬的淨利潤你拿到你都分了嘛，對吧。一般我們講上市公司就是30%多的分紅率。房地產的租金回報就是可以到10%。這樣一算的話，你會發現其實房地產，一個房地產給你帶來的這種基本面其實是很少的，跟它的這個市值其實沒有那麼匹配。那麼我們去看所有的資產，其實都可以去基本面化。比方說現金，那現金是什麼呢？現金其實也是一種以倍p比的資產。它非常準確的p比是一倍的，然後它的市盈率一般來講是70倍左右，1點幾，兩個點不到的這個現金回報率。那麼它的股息率也就是1點幾。所以你需要把這些所有的資產做一個加總。現金也好，房地產也好，保險也好，股票也好，基金也好。那基金當然做加總的時候會稍微麻煩一點，你需要把一個基金比方說它持有40個股票，你要把4040個股票都算一遍，然後算一遍，然後按照這個基金所持有的百分比去計算它的基本面。總而言之呢，所有的資產都是可以這種，我們講的報表化。那報表化以後你要把它做一個加總，你就會得到它的這個總合基本面。這個事情呢，很少有人能幫你做，因為太複雜了，尤其當我們涉及到手上還有多種資產的時候，你比如說你說有一部分錢可能在證券，對吧，一部分錢在銀行，銀行有的買城理財。然後還有的在房地產的，對吧，然後有的房可能還沒有產權，只有使用權。那你怎麼去計算它的這個淨資產、淨利潤和股息，對吧。所以這個計算是很麻煩的一件事情，必須自己手動去算。我的建議是最少最少一年要算一次。當然我自己是有系統，基本可以做到每天計算。所以我覺得這個是我最重要的一個財富習慣，它可以讓我徹底忘記市場的波動。我在我的系統裡面有一個選項會告訴我說今天投資組合漲多少跌多少。比方說跌1%，然後我為了讓自己不被這個數所影響。當然也不能不看，對吧，因為我們要不停地在市場裡面找機會，你漲多了我要賣，跌多了我要買，我肯定得看。但是為了不受這個影響，後來我就在這個下面列出了我這個賬戶過去一年的基本面的增數。你像我看看我現在是多少。就你比方說像昨天，對吧，昨天我的投資組合是跌0.2%，然後三項財務報表，我是算淨利潤淨資產和股息嘛。三項財務過去一年，就是我是算TM的，就是去年的7月份到現在7月份，然後它增長是24%。OK，那我就盯著這個24%這個數，我就跟我自己說，這個數是重要的，然後市場的波動不重要。所以我覺得我最重要的一個財富習慣就是，自己把自己的基本面的變動計算出來。用這個指標去取代市場每天的波動，這個是非常重要的一件事情。也希望對你有所啟發。謝謝大家。
[嘉宾]：哈嘍，大家好，我是有志有行的CEO,我參與錄製過小酒館的三期節目，分別是第11期、第48期和第137期。對我來說，這三期節目都是非常有意義的經歷。我有兩個財務習慣是很受益的，一個是在早期的時候，我有進行強制儲蓄。簡單來說就是每個月工資發到手的時候，我也優先轉走三分之一的資金，用來做我的投資資金。我覺得儲蓄是一件很重要的事情，因為儲蓄是一切投資跟理財的前提。所以對於希望學習投資跟理財的同學來說，更優先、更應該學習的是如何存錢。另一個很受益的財富習慣，是會刻意地控制自己的生活水準，不要上升太快。我們都知道，一個年輕人參加工作的時候，正常來說，它的收入會不斷提升，但同時它的支出水平，消費水平也在快速上升。這兩者之間的的數度其實並不是同步的。有時候是你的收入水平提升比較快，有時候是你的支出水平上升比較快。如果我們刻意地控制我們的消費水平、生活水準不要上升太快，對我們的投資、理財或者說追求財富自由都是有非常積極的意義。我看到很多人財富出問題，往往都是他在假定自己的收入水平、投資水平會以目前的速度勻速前進。但事實上不是如此的。你的收入有可能上升，但是也有可能下降的，甚至有可能突然之間沒了，消失了一兩個月。但是你的生活水準是可以控制的。而且生活水準的麻煩在於，由奢入儉難。你一旦提升了你的生活水準，你就很難再往下降。所以大幅提升你的生活水準之前，其實是應該在考慮考慮是不是能夠放慢一點，再慢一點。往往過了兩個月之後，你就會發現，你其實不需要那個東西，你也可以活得很好。窮查理寶典是一本對我影響特別大的書。這本書告訴了我三件事情。第一，智慧它是真實存在的。存在那麼一種東西，你看不見摸不著，但是它比你的學歷、經歷、經驗、知識、能力更能影響你在一個領域做得好不好，更能影響你這一生過得幸福還是不幸福。什麼是智慧？納瓦爾說，智慧就是知道一個行為的長期後果。我覺得我們可以拿這句話來注解窮查理寶典的群書。第二，這本書告訴我，智慧是可以通過學習來獲得的。跟世間的其它東西不同，智慧沒有辦法私自從一個腦袋跑到另外一個腦袋去。它沒有辦法繼承，也沒有辦法贈予。它只能通過每一個人的生命歷練，人生感悟，學習，思考，甚至還需要一點機緣，它才能夠獲得。第三，智慧往往誕生於視角的切換。芒格經常講，反過來想想，反過來想想。這就是一種視角的切換。芒格講的多元思維模型，這也是一種視角的切角的切換。從經濟學轉到物理學，從物理學轉到生物學，心理學，這就是一種視角的切換。對同樣一個事物，我們採取不同的思維方式，不同的觀察視角，往往能更好地看清楚這個世界的真相，從而找到更本質也更有效的解法。綜上，這本書告訴了我三件事情。第一，智慧它是真實存在的。第二，智慧你是可以通過學習來獲得的。第三，智慧往往誕生於視角的切換。因此，在我看來，窮查理寶典這本書實際上是在鼓勵所有的讀者，努力去學習這世間的一切智慧，尤其是那些經受考驗的傳統智慧。
[嘉宾]：哈嘍，大家好，我是吃小生，要是玩笑和好奇學習社群的創辦人。我是第167期的嘉賓。推薦一本書的話，從更長期的人生角度來說，我想推薦的還是基督山伯爵。我還小的時候讀了這本書，但在那個年代呢，它就讓我首先對超越性的問題有了基本的感知。當然更重要的一個意義就是它通過精彩的故事，讓我們對這個社會還是有公平正義，好人有好報這件事情，有了一個樸素的信念感。這很重要。從我教育專業的角度來說，在職業生涯早期有一本書對我影響特別大，叫做教學勇氣。帕克帕爾莫說好的教學來自自身認同和自身完整。包括要構建圍繞真理的共同體這樣的概念，都對人非常有啟發，能夠給每一個年輕的教育者吃一顆定心丸。那最近幾年對我影響比較大的一本書是活出生命的意義。早些年由於這本書的書名，我一直把它當一本雞湯。所以就一直沒有去看。最近幾年把它讀了以後，還是大受震撼。沒有什麼比從真實的苦難裡面走出來的故事更打動人的了。好了，就說這三本吧，再次祝賀執行小酒館，也祝賀宇白和星星。
[嘉宾]：大家好，我是楊璐。我在三聯生活周刊工作。我來小酒館聊過我的記者經歷。小酒館已經播了200期了，祝賀小酒館粉絲越來越多，越辦越好。下面我回答三個問題。第一個問題是，你覺得自己最受益的一個財富習慣是什麼？我覺得是想買的東西，如果買得起我就買。因為人活一輩子，來都來了，一定得過得順心如意。第二個問題，回頭看，過去這些年，你做過最重要的人生決策是哪一個？我覺得哪一項都不重要。人生不就是在茫茫大海裡漫遊，過一天算一天，走哪都是走。最重要得就是開心。第三，有哪本書對你的影響特別大，它改變了你什麼？我覺得是新華字典。它讓我識字，可以讀很多書，領略到生命的豐富多彩。謝謝大家。
[嘉宾]：大家好，我是愛芒同學，我曾經在執行小酒館的第55期，討論的是蓋伊Spear的與巴菲特共進午餐時，我頓悟到的五個真理這本書。當時和宇白和曉楊做了一次很有意義的分享討論。對我影響最大的一本書的話，我覺得是一行禪師的一本叫做和繁重的工作一起修行。這本書其實就是在講述你工作的時，每時候哪怕是走路到會議室的時候都要保持正念的去走路到會議室。然後接聽電話之前，可以先做幾次正念呼吸。就是這種正念的心態，包括正念投資啊，正念消費啊，正念飲食啊，這些其實都是一種，就是入世的狀態下去做正念的事情。一種修行可能是在少林寺，或者說在某一個寺廟裡，我們閉著眼睛去正念去呼吸。那種情況下，其實是完全沒有任何別的打擾。其實是一種相對容易進入的狀態，但如何能在工作中、生活中、育兒中，睜開眼睛去保持呼吸，去關注呼吸，去正念，全身心投入。這個才是真正的這個修行。我覺得人最底層最底層的邏輯就是正念。關注自己內心的感受，其實就跟價值投資啊，不要只看計分牌，而是要關注場上，對吧。其實都是一個向內看，內觀的這麼一個狀態，才是所有美好的事情能發生的這個前提。用英文來說的話，就是不是說一件事情 happen to you或者 on you，就是這件事不是發生在你身上，而是 happen for you，為了你而發生。也是一個心態吧。
[嘉宾]：最後就是我仍然覺得曾經能在知行小酒館做嘉賓，這是我們人生的一個非常非常高光的時刻。希望未來還能有這個機會，然後希望將來還有500期1000期甚至更多的知行小酒館的節目。希望小酒館越辦越好。
[嘉宾]：大家好，我是凱文投資茶館的凱文。我目前在一家金融機構負責財富管理相關的工作。23年初的時候我曾經來小酒館做客，和大家聊過到金融人士每天他幹什麼，到底懂不懂投資。那在這裡恭喜小酒館做到第200期了，也感謝宇白老師的邀請。作為小酒館的人氣嘉賓，氣人嘉賓，我嘗試借用第三個話題跟大家聊聊時間。我常常說我是一個情感主播。對，我個人覺得我最受益的一個財富習慣依舊是記賬。它可能呢，能更讓我去掌控我生活裡面那些瑣碎的細節。同時我會給自己設定一個最高消費值和最低消費值。最高消費值就不用解釋了，最低消費值是什麼呢？是我在工作繁忙的時候，我也要讓自己有一筆撫慰自己心靈的支出。那通常這筆支出，是跟令人心動的一個體驗相關的。它可能是去鄰國見一個許久未見的朋友，或許是去到一個自己無法想象的目的地。跟幾年前不一樣的是，為自己心動的體驗花錢這件，不再讓我覺得捉襟見肘，也不會讓我再覺得是在浪費時間。畢竟，令人心動的體驗太少了嘛，我們都要去爭取。這些年我做過的最重要的,我個人覺得我最受益的一個財富習慣依舊是記賬。它可能呢，能更讓我去掌控我生活裡面那些瑣碎的細節。同時我會給自己設定一個最高消費值和最低消費值。最高消費值就不用解釋了，最低消費值是什麼呢？是我在工作繁忙的時候，我也要讓自己有一筆撫慰自己心靈的支出。那通常這筆支出，是跟令人心動的一個體驗相關的。它可能是去鄰國見一個許久未見的朋友，或許是去到一個自己無法想像的目的地。跟幾年前不一樣的是，為自己心動的體驗花錢這件，不再讓我覺得捉襟見肘，也不會讓我再覺得是在浪費時間。畢竟，令人心動的體驗太少了嘛，我們都要去爭取。這些年我做過的重要的決定是，2020年初辭掉了一份體制內的工作，那那個時候是疫情剛剛爆發。這是當時一個非常瘋狂的決定。但現在回頭看，這是我人生的另外一個分水嶺，一個非常重要的節點。我之所以說這是一個重要的決定，是因為它是我人生中第一次完全基於自己的意願去做出的選擇。之前，我基本上是聽從父母的安排，或者說順應外界的潮流，做出一個個順風順水的選擇。那這是我人生中第一次，我決定我要聽從自己內心的聲音，決定我到底想要一個什麼樣的人生。所以我把這個作為我人生中最重要的決定。關於那本書呢，我會推薦，讓我的理念是，你不需要去賺很多錢，你只需要讓自己活得更自由一些，活得更通透一些。它能讓我們過上更好的生活。謝謝大家。
[嘉宾]：大家好，我是王星，目前是北京大學第一醫院的胸外科副主任醫師。很榮幸曾經參與過兩期小酒館的錄製。應小酒館的邀請呢，我來回答一個小問題，就是回頭看，過去這些年你做過最重要的人生決策是哪一個。對我來說，其實很簡單，就是在大概五年前，離開了我的前單位，一個很好的穩定的工作，離開了我的家鄉，去到上海，重新打拼，從頭開始的。那為什麼說我覺得這個決策對我很重要呢？是因為這是我人生當中第一次做出一個主動的決策。像以前我的人生是所謂順風順水的，都是被推著走的。那無非就是該結婚戀愛的時候找一個怎樣的對象，或者在該選科的時候呢，找一個你自你喜歡又不是很煩感的科室。那這些小的選擇。但你要說讓我做出一個這個決策可能是錯的，這種東西是從來沒有過的。但是呢，我覺得做選擇，特別是主動選擇，最大的意義在於什麼？在於做選擇之後你要幹什麼。就是努力很重要，不是努力會導致成功，也不是努力就會成功，而是努力可以構建我們的一個內心秩序。我覺得我每天都沒有虛度，努力本身可能比努力的結果更重要。你努力之後你就會發現，你不是努力的所有事情都會成功，但你努力的所有事情當中，必然有一些事情它就會成功。它不是說我們獲得一種世俗成功，而是你突然發現自己，哎，我好像突然擅長某些事情了。比如說我發現，哎，我居然可以每天寫一萬個字，那可能很多人覺得每天寫四五百個字就累了，不知道怎麼構思。而我發現我好像不累啊，我好像還很享受啊。所以這個事情就導致我在未來幾年當中，可能會發現，哎，我還可以這樣過我的一生，我這樣過我的這個生活，或者用這個東西做我的天賦，來在職場當中獲得一席之地。所以這個時候它都不是我們突然間發現的，在喜歡的陳建老師的書裡面也講，還是一種頓悟。就沒有努力和沒有經歷的人生，它很難實現某種程度上的頓悟。這個頓悟就會在我們未來的生活當中呢，提供很多的助力。所以這個是我很想分享給朋友們的我的經歷吧。
[嘉宾]：好，那最後呢，就是衷心的祝福小酒館呢，能夠越辦越好。同時希望聽眾朋友們，如同這個節目的發心，是既關注投資，也關注怎樣更好的生活那樣，通過不斷學習、探索和努力，讓我們的日子越來越如意，越來越安康、富足和快樂。
[嘉宾]：大家好，我是遠長庚，是一個在大學裡教人類學的老師。曾經做客過176期的執行小酒館，談了談如何跟一個不那麼景氣的時代共處。回頭看，過去這些年你做過最重要的人生決策是哪一個？我想了想，應該是2022年舉家搬遷到了昆明。此前我生活在東部的沿海城市，過著緊張的學術生活。落腳雲南，讓我重新思考生活本身的節奏和質地，重新思考在現代性跟工業化之外，人跟這個世界的關係還能有什麼樣的可能性。3月份的時候我在大理採訪一位朋友，在談話的間隙，他突然指天空說，這樣的陽光，你只有真正站在其中的時候，才知道有多美好。小酒館即將迎來200期，200不只是一個數字，更是某種堅持和姿態。祝願之後所有的朋友，都能夠找到，能夠沐浴在其中的人生美好的陽光。謝謝。
[嘉宾]：大家好，我是魏清，一名工程師，同時也是微軟中國首席技術官。我曾經在執行小酒館第185期有關人機未來的節目中與大家交流過。我覺得我這幾年做的最重要，其實也是最幸運的一個決策，就是在十多年前，隱約意識到了我原有的知識體系，很有可能是適應不了接下來社會發展的變化。也因此，及早地開始了針對我個人知識體系的重購，我自己把它稱為21世紀的新掃盲運動。其中知識重購的核心就是圍繞著複雜系統科學的各種新知，和被稱為技術集核相關的各種新知。其中複雜系統科學體系，尊循的呢，又是錢學森先生那一代前輩們早就指出的未來人類文明發展的理論基礎，也就是系統科學。再由系統科學展開成為系統論、控制論和信息論。有人把它稱謂叫老三論。其中尤其要注意的是人們通常容易把信息論狹隘的理解為香農信息論。其實香農在他著名的通訊的數學理論論文之中啊，首先就強調了他所說的信息理論，不包括信息的意義，更不包括信息的應用。也就是信息的語法、語義、語用。它只解決了桃一部分。因此信息科學所依據的信息理論呢，還起碼需要包括索緒爾和皮爾士，有關語言和符號的理論。那麼提的技術集核是什麼呢？就是納米技術、生物科學、信息技術和認知科學的統稱。其實早在20世紀末，21世紀初，全球的科學家、思想家和政治家們，就已經對21世紀的發展做過非常深刻的思考和預判。提出了NBIC技術集核的展望。大家可以看一下，現在有關機器智能和智能機器，或者通俗的說AI和機器人的發展，其實也沒有脫離NBIC的範疇。當然，為了能夠理解並實踐這些新知，還需要把原來學過，但大部分已經遺忘了的基礎課，再撿回來重學一遍。我自己並不是機器學習的科班出身，因此過去這些年，又重新把大學，甚至部分高中的數理化生物教材重讀一遍。同時為了把基礎打紮實一些，不得不再用紙筆，把有關機器學習的數學公式重新推導。又把基本的機器學習算法程序，在不藉助現成的機器學習庫和數據庫的前提下，從最基本的歸準運算開始，重新手動，甚至用最基礎的C語言再重寫一遍。不為別的，只是想盡量從地基開始，重新構建我的有關21世紀的個人認知大廈。那麼現在回顧來看，這些知識其實並不是什麼多先進的知識。大多已經存在了幾千年，甚至上百年之久。只不過人類社會整體的文明發展階段，還沒有使這些科學思想與技術能力大眾化而已。但是盡早對這些知識進行掃盲，特別能夠幫助我看清當代科學的本質。而且呢，盡量不會對這些能力產生神化妖魔化的異想，更不會去擬人化這些機器的能力。我覺得這是我這些年做的一個最重要，也是最幸運的個人人生選擇的投路。
```