[背景音乐]
[主播]：欢迎收听湾顶聊，我是慢奇。上期节目中我和脉脉的 CEO 林凡聊了中国 AI 人才市场的变化。今天的节目，我们的视角来到美国，从 Meta 近期的人才大战和后续的动荡聊起。我邀请了在 Meta 工作过七年多的朱哲清 Bill。他在去年 10 月创立了 Poka AI，做以强化学习为内核的 Agent。
[嘉宾]：17 年到 19 年的时候，我刚刚加入 Meta 的时候是整个公司创业氛围最浓的时候。
[主播]：现在在 AI 技术领域，大家都想争夺的，确实能带来最大改变的最精英的那一小撮人，他们看重的东西是什么？
[嘉宾]：他们能不能成为 AGI 出现的那个时刻的一份子，而且是核心的一份子。工程师型的人才一般会决定你接下来两到三年的发展，而科学家型的人才，会决定你未来十年的发展。但是你有可能活不过两三年。
[主播]：Bill 分享了他观察到的硅谷顶尖 AI 人才的流动趋势，以及 Meta、Google、OpenAI、Anthropic 等美国核心 AI 公司的组织特点和由此延伸的业务策略。我们也讨论了作为一个 AI 创始人如何在今天打造 AI Native 的新组织。我们正式进入本期节目吧。

[00:19]
[主播]：今天我们的嘉宾是 Bill 朱，Poka AI 的创始人。Bill 也是老朋友了，曾经在 111 期节目中来和我们聊了怎么用强化学习做 Agent。那 Bill 之前是在 Meta 有七年多的工作经验，担任 Meta 应用强化学习团队的技术 Leader。Bill 你可以简单和我们听友打个招呼，也更新一下你最近的一些近况。

[00:41]
[嘉宾]：大家好，我是 Bill。然后我之前在 Meta 的强化应用强化学习团队做技术 Leader，然后主要负责的是包括横跨整个 Meta 范围内的很多强化学习产品的落地，包括广告里面的 Ads Manager 里面的一些产品啊，然后这包括像广告的那个 Budget Pacing 啊等等，然后推荐系统里面的一些产品。然后去年 10 月份出来创立了 Poka AI，主要目标呢是希望通过基础的 AI Agent 模型和工具的整个生态来完成整个一个通用的 AI Agent 的一个 Stack 的搭建。然后最近的话其实晚点之前也报道过我们完成了我们种子轮的融资，1200 万美金。同时我们其实也就是今天的小心吧。我们的 Agent 被 Andreessen，就 A16Z 就是放成了 AI Agent Workflow 的一个 Benchmark Company，也算是比较好的 Milestone。对。差不多是现在近况吧，然后我们第一轮可能让大家体验的产品 Release 出去反响还不措施。然后马上会有更新的一个比较可能是市面上第一家做这个的方向的一个产品会出来，后面大家可以期待一下。
[主播]：OK，那这个方向还要先保密一下是吗？
[嘉宾]：对。九月底的时候会有些消息出来，然后我们会先找一些内测的开发者先去试用一下。
[主播]：OK。那这次其实找 Bill，倒不是具体来聊产品，而是想聊一聊就是最近在硅谷，包括其实在国内变得越来越激烈的 AI 顶尖人才之间的竞争。那在刚才我们正式开始聊之前我们也在聊最近的一些行业变化，包括这个尧舜禹加入腾讯以及就是 Meta 最近也会有比较多的变化，就是你之前工作的七年多的这个老东家。
[嘉宾]：其实整个 AI 行业变动挺大的，因为人才从某种意义上来说相对比较 common 的 AI Knowledge 其实比较容易获得，但是真正有创新性的那一撮人其实还是很少，所以就导致说大家都在想办法找那一撮人，然后在想办法把他挖过来。
[主播]：嗯。我们可以从 Meta 最近的变化来聊啊，我觉得这是一个切入口。因为他是一个很好的就来观察公司组织怎么试图通过聚集很厉害的人，就是你刚说的找到那撮人，对吧？然后我能去打造一个很有竞争力的技术，这个过程中间可能会遇到的情况。我可以先简单的就是跟大家说一下这个事情的时间脉络。首先是 6 月中旬的时候 Meta 是宣布以 143 亿美元获得了 Scale AI 49% 的股份，同时他是招募了 Scale AI 的创始人 Alex 和王。而且 Alex 现在就是他们的这个新的 AI 团队的负责人。他们是两个负责人，他是其中一个。然后 6 月中旬之后，Meta 就开始天价挖人。最离谱的一个说法是开了四年三亿美元的非常高的薪资，然后挖了 OpenAI、Google、Anthropic 的很多技术骨干。不过这个剧情演进到 9 月份，他新的变化是很多刚刚加入的人又要离职了。其中有两位是直接就回了 OpenAI，就刚从 OpenAI 过来，然后又要回 OpenAI，嗯，就大概是这么一个过程。Bill 你可以聊聊就是你在美国在硅谷，你自己感受和经历的这个过程是怎样？

[01:54]
[嘉宾]：17 年到 19 年的时候，我刚刚加入 Meta 的时候是整个公司创业氛围最浓的时候。然后我们从代码的写作到有人帮我们批准，到代码进入真正的生产环境，整个过程是非常快的，几个小时就完成了。但是呢，到了疫情之后，这个流程是没有变的。但是呢，因为组织变得很臃肿，人越来越多，我们上面的就 VP Level 越来越多，导致你每一个产品的迭代，每一次做的决策，都需要找这些 VP 来帮你去做批准，帮你去审核，就使得大家都很不爽。而且这些 VP 大多数都不懂什么，他们其实真的能花时间在你这个项目的时间又很少，他们也搞不清楚说你的项目在干什么。但是他必须要审核一次，然后他又会做各种不一样批示，然后导致大家都很不爽，所以有很多人是因为这种原因走的。你其实可以在社交媒体上看到很多以前 Meta 的员工说在 Meta 感觉就是心理健康都说有问题了，就是因为这个原因。互相之间的政治斗争也太多了。我的猜测是这些员工是从 OpenAI 来的，然后从 Google 来的。Google 也有政治斗争，但是 OpenAI 会少一些。但是这些公司来的员工呢，他们其实是不擅长于做政治斗争，或者说不擅长于在有政治斗争的环境当中去存活，或者说去想办法做出自己的贡献的，所以他们会觉得很不舒服，自己在浪费时间，所以我能想象到为什么他们会走。那在整个硅谷的环境下跳槽这件事情其实是蛮常见的。但是呢，在两三个月之内就跳槽是很不常见。肯定是有些事情就发生了，而且他们包也很大对吧？肯定是比原来 OpenAI 要大的。然后他们回去 OpenAI 我觉得有可能也没有 Match。可能也就是说是原来的包继续给你，类似于这种。所以从总的来说，我的猜测肯定是内部政治斗争非常严重，导致他们不得不选择走。我自己的经验来说的话，像这种顶尖人才或者说就是相对级别比较高的人，他们在整个大厂的，特别是做 AI 方向现在，在大厂之间游离的能力是很高了。就是大家都想要他们，而且特别现在做跟最火热的这个话题相关的人，你要去找他们基本不是一家公司找，都是十几家公司同时找，所以他们选择余地很高。所以他们会做这样的选择也不意外。
[主播]：所以就是具体的观察是在疫情之后，Meta 变得更臃肿，层级更多，这个情况一直到 23 年的 AI 热潮之后并没有明显的改善。然后这些人就是在这样一个环境中加入了 Meta，然后他们非常不适应。
[嘉宾]：对。
[主播]：那我想问的就是扎克伯格他现在试图让这个 Alexander 王非常年轻的一个人来 Lead 的这样一个新的团队，他们是叫 Super Intelligence Lab 对吧？他是试图在改变就是之前那种层级非常多的情况，他试图打造一个至少在 AI 领域更加扁平，更加回归到创业文化的这样一个组织吗？

[02:58]
[嘉宾]：我觉得他的初心是这样的，但是 Super Intelligence Lab 现在有 5000 个人。
[主播]：OK。
[嘉宾]：所以这个 5000 个人本身就，就 Anthropic 就 1900 个人，对吧？Super Intelligence Lab 已经超过了 OpenAI 的总人数了，那你想做什么呢？就是你如果只是想要打 OpenAI 的话，你的人数不应该超过 OpenAI 的人，对吧？你人数多是没有用的。我简单来讲这样说，现在的模型训练的就一个 SOTA 模型训练的一个核心团队，其实不超 50 个人。就这个核心团队可能有 20 几个人在想模型怎么做，这个地方怎么调，那个地方怎么调。然后可能 20 几个人在做 Infra，支持他们的训练和 Engineering。然后可能也会有一些 PM 啊之类的去想 Feature 要怎么做，就是我模型哪一个部分是重要的，哪些部分不重要。那剩下的很多的组织其实都是在想一些相对更边缘化，或者说更不是在主线剧情上的一些产品，然后互相之间配合。所以如果你真的只是说我要让 Lama 超过 GPT5，我觉得他应该找的是一个 150 到 250 人的一个核心团队，想办法就把这个东西做好，而不是搞一个 5000 人的团队，就互相之间扯着太严重了。我严重怀疑当中内部还有赛马的嫌疑，就是可能我会有多个团队就做类似的事情，然后互相之间赛马。都不是一个被动赛马，都是主动赛马，就是说因为 Meta 是一个非常就是我们叫 Bottom Up，就是从底往上传的一个文化。所以很多人都会有类似的想法和创新的点子，然后他们互相之间就会开始说我要做这个方向，我也要做这个方向。那在做同一个方向的时候，因为它跟做产品也不一样，你产品有我们叫 Ownership，就是这个产品是我的组织内部的一个产品。但是做模型又没有这个 Ownership 的概念了，就说你有这个想法，我也有这个想法，大家都可以做，只是训练模型，训练出来谁好就好。所以就这个使得更难管理了。因为谁都可以做。所以这是目前的一个管理上的痛点吧。我所知道像亚马逊，他们就没有这样的问题。因为他们会赛马，但是这个赛马是每个组织内部自己去说我有我的资源，我自己做的这个东西就是为了我的这个产品服务的。所以他自己就算模型做出来跟别人很类似，我有一个可以落地的地方，就是他的很多模型的落地店都是固定的，就是我每个事业部里面都有自己的研究团队，这个研究团队自带的目标就是要完成这个产品的迭代。所以说他就算两个团队做了类似的东西，他也能过落到自己的那个对应的产品点上面去，所以不会出现说两个模型都做出来，都没有地方落地这种情况。Google 的话可能就更有点相对来说有一些偏技术的，或者说研究方向的一些非常厉害的大家都幸福的这帮大佬们。这些大佬会定大方向的，然后剩下就配合他们一块做。这个也会比较好，因为这个就不存在说我不服你，然后我要去干什么什么，对，就是他相对会 Top Down 一些。OpenAI 跟 Anthropic 就非常我们叫 Mission Driven，就他就说我要做这样一件事情，然后这件事情就是这个模型有这样一个效能，或者说有这个能力，这么几个能力我把 Benchmark 放好了以后我就对着他做就好了。然后整个公司就面向一个方向，它不会说好几个人团队在做同样的事情，而且人数也不够。所以整个硅谷最大的几家公司现在现象就这。嗯，Meta 是目前看起来相对比较混乱的一家吧。
[主播]：我想问就是你刚才提到这个区别啊，因为其实 Meta 你从外部观察它也是有很多产品和落地的具体的场景的，比如说有 Facebook、有 Instagram、有 WhatsApp 对吧？它都是分开的。就是你刚才描述的这种技术团队，你也做一个模型，我也做一个模型，然后最后都没有落地的地方，这是在 AI 热潮来之前它的这个组织架构的结构导致了这种情况吗？比如说为什么亚马逊那边可能他它就一条一条的分的会比较清楚，而 Meta 这边其实它也有很多落地场景，但它没有分得那么清楚？
[嘉宾]：就是组织架构导致。简单来说 Meta 内部没有所谓的类似像事业群这样的一说。就是所有的代码库，底下的基建，以及产品，所有人都可以改所有的东西，就是没有人真的去阻止你，说这个代码是你完全不能碰的。就是一个完全不相关的组也可以看到你的代码，觉得你代码不好，然后去改你的代码。所以导致的问题呢就是没有自己对于自己产品的一个 Ownership。然后还有一个问题就在于它的每个组织的财务不是由那个组织本身来决定的。就比如说我是一个 VP，然后我没有自主决定的权力说我给某个人多少钱，或者说我给谁什么样的一个奖金，我也不知道自己决定说我要花多少钱在某个数据中心上面，他自主权很差。下面的 VP 基本上都没什么太高自主权，他们有给到他们的一个预算，这个预算本身呢是可以自主支配，但是相对比较小的。他没有到那种整个底下的人，比如说我有 300 人的一个事业群，我可以去裁掉一半人，然后把这个钱拿去买算力。就这种级别的自主性在 Meta 是不存在的。所以导致的问题就是说他不能每个事业群像一个 Startup 一样说我自己决定什么样对于这个产品或者我自己在部的这个功能能够达到最大提升，我要去怎么做这个战略性的改变。它很难做战略性的改变。它只能说我用现有的这个资源我怎么去跟别人抢，把 Scope 扩大，类似于这种。
[主播]：嗯。就这种组织形态曾经给 Meta 带来的好处是什么呀？因为我觉得它如果是在历史上形成了这个东西，那至少在一定阶段或者说在某一种商业情境下，它应该是非常有竞争力的。因为 Meta 毕竟还是个很成功的公司。
[嘉宾]：对，它速度快，它速度非常快。举个例子啊，比如说我是做模型的，就当年如果说我发现 Facebook Feed 那边某个模型有问题，其实我们当年也做了这件事情，就是我发现 Facebook 做推送的那个团队的某个模型有问题，我就可以直接跳过去跟他说，我觉得这个东西有问题，为什么？然后我要改，然后就直接可以改了。整个流程从一开始到最后加起来半年内我就把它模型全改了。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：就那么快。你可以想象在任何一家大公司这件事情发生，不可能的。人家 VP 不把你打死才怪呢。但是在 Meta 它是可以做到这一点的。那这个组织架构有它的优势和缺点嘛，就是缺点就在于当公司变成了当年的，可能从我当年 17 年加入到后面变成七八万人，涨了快有五六倍了吧。那当你组织架构一个人变五个人的时候，这个权力就不均了，比如说原来一个人就能干的活现在变五个人，这五个人互相之间还要分这个绩效，那就会出现政治斗争了。
[主播]：嗯。所以就是我听你描述下来，我觉得一方面它又像很像看起来挺灵活，不管理的意面，就是你刚才说的我可能半年内我能改异构就不是我这个 Team 的东西的一些技术，对吧？同时它又带来了很多的政治斗争。你可以描述一下这个政治斗争，它具体指的是什么吗？就是在大厂里的就是技术团队之间的。
[嘉宾]：这个不单单针对于 Meta，所有的公司都有，包括国内公司也有。我举一些简单例子好了，就比如说就以刚刚推送有一个模型做例子。那我有一个团队，我的团队的目标是要把某一个模型的能力拓展到整家公司的所有产品线上。另外还有一个团队，它的目标是我要把我某团队的，比如说 DAU 指标拉 2%。那这两个团队之间其实是有政治斗争的。就是说如果说我用了你这个团队给我写的模型更新，导致我的团队的 DAU 涨了 2%。那这个 Credit 算谁的？是他做的还是我做的？
[主播]：嗯。
[嘉宾]：这互相之间就得抢。那如果我要避免这件事情，我是不是不能让他改我的模型，我自己要把这个模型做出来，能涨 2%。
[主播]：OK。
[嘉宾]：这就是一个很典型的政治斗争的例子。
[主播]：所以这是其中一种典型，就是一件事你也可以干，我也可以干，然后我们都想去争这个功，这是一种对吧？
[嘉宾]：基本上都围绕着这种。
[主播]：对，你这么说其实我也想到了另一种，就大公司里可能会有的，就比如说你的团队有一个目标，然后第二个 B 团队，它有一个目标，你们这两个目标之间是有 Trade Off 的。
[嘉宾]：那种都不算政治斗争了，那种属于是策略性的，就是你这个是有 Trade Off 的，你这在两个团队的领导发现了，他完全可以往上走，直接告诉 VP 说，这两个东西很明显是有 Trade Off 的，然后某一个数据科学家，就 Data Scientist 跑出来，说这个是我们分析为什么有 Trade Off，看历史走势就是有 Trade Off。那 VP 直接拍板说哪个重要，哪个不重要就好了，这也没什么好斗的。
[主播]：就是他在说不清楚的事，对吧？就是它不是你刚说那种看我看什么数据我就能决定我能有一个相对理性客观判断的事。
[嘉宾]：对，一般都存在于分赃不均。
[主播]：分赃不均。你刚才也提到你说的这个 OpenAI 的人，Anthropic 的人可能他们不是很擅长这些事情。
[嘉宾]：他们不是不擅长，他们是压根就不做。他们是有目标，知道要做什么，我就专注于那个去做，所有人的目标一致。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：这就是做 Startup 的一个关键，不管你的 Startup 可能几千人了，但当你所有人不在乎说我占多少功，他占多少功的时候，这件事情就不重要了。
[主播]：你觉得这个事就是在 OpenAI 这种体量的公司，它虽然是一个创业公司啊，但它说实话它也有几千人了，这还能保持吗？或者说它的形态进一步到了一个什么状态之后，其实它也很难保持说你刚才说的这种状况，就我们所有人的目标是非常一致的。
[嘉宾]：有一个临界点，就是这是我自己的观察，不管什么公司，当你的人的数量比活的数量多的时候，就是我们先看整个公司所要做的事情。然后所有要做的事情当中，可能 80% 的事情都不重要，先砍掉那 80%。那剩下的那 20% 的就是我们传统中那个 Ad20 rule，就是 20% 的事情能达到 80% 的效果。那我们先砍掉那 80% 不重要的事情，剩下 20% 重要的事情里面，这 20% 的重要事情直接分给所有人，是不是还有活没有人干的呢？如果这 20% 的活全部发下去，还有活没有人干，那所有人是可以完全有统一目标的。因为他们做的事情都对于他们自己来说同样重要。但是当你发现这 20% 的活不足以分配给所有人了，有人开始做那 80% 的活了，那那显然就会想做那 80% 的活。这个问题就出来了。就是你要看到那个临界点发生的时候，你说明你人招得太多了。但是呢，大公司也没办法，为什么呢？第一，大公司的增长潜力，当它到了某一个临界点以后，它每年的营收增长，或者它的用户增长，或者如果 to B 的话，它的商业化增长，就只有 20%、30%、50% 了，它不会每年翻三翻、翻五翻、翻十翻的。那到了这个程度的话，它为了要保自己的财报，它要保自己的营收以及保自己的股价，它不得不去招人去做那 80% 的活。即便那 80% 的活只能给你涨 1%、2% 也要有人去做。因为我的体量足够大以后 1%、2% 也足以去支付那些人的薪水了。所以我还得去招那些人去做那个活。但是那些人其实也有自己的野心。所以那些人也想去做那 20% 的活，这个就会产生我们刚刚所说的分赃不均的这个情况。
[主播]：就是在你刚才说的这个框架里面，很多 OpenAI 的和 Anthropic 的人，他们更多是使命驱动的。然后他们朝着一个方向去做。那从这个角度怎么去理解之前 Ilya 和 Sam Altman 的那一次比较大的分歧？其实外界会很自然的把这个东西形容为什么宫斗啊之类的。实际上的你觉得它是一个什么矛盾？
[嘉宾]：越是使命感为驱动的公司，当他的个人使命互相之间有一些区分的时候，他就更容易分崩离析。因为唯一维系他们的不是钱，而是那个使命。所以像这种组织它能够融在一块奋斗的时候，是非常强的一个组织。当它出现分歧的时候就很容易崩掉。因为这些人里面没有别的利益绑定。就像说的难听一点啊，利益绑定是这个世界上最牢靠的关系，因为只要你能满足利益，这些人就能绑在一块。而使命驱动就意味着当这几个人的使命不再一致的时候，它就会崩掉，就是那么简单一件事。所以你会发现 Sam Altman 跟 Ilya 之间的一个根本分歧可能是在于 Sam Altman 希望通过 AGI 完成用户的增长，或者说整个公司在用户覆盖的这个能力上面的一个最大化提升。而 Ilya 希望在安全性、在可靠度，模型技术上面做更高提升。而这俩个的拓展本身其实所要花费的精力资源是几乎起鼓相当的。那作为这家公司的高层，他俩都想让公司走他们的这条路，就势必要把另外一个人的这个使命给干掉。那自然就会出现分歧，自然就有人要走。
[主播]：嗯。所以一个使命驱动的公司不能容下两个使命。必须要做路线的选择。
[嘉宾]：对。
[主播]：嗯。那我们回到就是 Meta 就最近的这个动荡，包括这个 AI 的人才争夺上，你是直接讲到了比较深层的原因。然后大家也会去讨论一些比较直接的导火索，其中有一个就是觉得 Alexander 王这个人他很难服众，或者说他的风格吧。比如说有人会称他是硅谷小小扎。
[嘉宾]：说小小扎我觉得没必要。这两人风格其实我自己感觉可能不太一样。这是我也不是太好评论什么，但更多的是说我个人觉得一个非常高精尖的 AI 领域的特别是一个就是你像 OpenAI，Sam Altman 确实是 CEO，然后之前 Mira 也是 CTO，但他们并不直接管研究。就研究有研究的人在管，比如说 Greg 有时候管， Jon 之前会管， Noam 会管。就是这些人是懂研究的人，他们知道研究方向是往哪里发展的。就比如说我们把中间这批人踢掉，让 Sam Altman 直接去管整个研究团队，这肯定是行不通的。就现在的情况就变成了你把中间的那些人都踢掉了，然后让 Sam Altman 直接管了研究团队，等于是类似这种清况。
[主播]：所以可以说就是 Meta 是缺一个技术上的一个领军者。就我直接管研究团队的，然后大家也比较服的，就像你说的，比如说 Google 棋就是那些大佬，他们会定一些大的方向，然后下面的人其实是会比较幸福，然后去跟着你干的，他们缺这种人。
[嘉宾]：我觉得他不缺这种，只是他架构定的时候，定的让大家觉得有点不太爽。
[主播]：哦，或者说他有这种能力的人，因为他不是从 OpenAI 搞来一些人嘛，包括 Anthropic，但是他没有把这些人都放到一个在这个架构里比较合适的位置。
[嘉宾]：就是这个地方还有一个很细节的点。就是说现在比如说我们这些年轻一辈的，刚开始就是做强化学习落地啊，做模型训练啊，这批人很难有人是真的可以完全服众的。就你要找的是那批德高望重的人，然后又跟你的路线是 Aligned 的这样的人，就挺难找，说实话很难找。
[主播]：在 Ilya 离开之后，OpenAI 谁在扮演这样的角色呀？
[嘉宾]：有好几个人吧。比如说之前 Noam Brown 是带的 Multi Agent 啊，这方面挺多的。再比如说像 Jon Shuman，他带整个 RHF，然后 RL 方向带的比较多。比如说这几个人就是大家都相对比较幸福的人。其实 Greg 管的不是很多，我感觉。然后还有 Jean，我忘了她 Last Name 是什么。但之前好像都走了。
[主播]：哈哈。
[嘉宾]：对，很神奇，都走了。
[主播]：Noam Brown。
[嘉宾]：啊，对， Jean Like。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：对。
[主播]：那个 Noam Brown 没走吧？他应该没走啊？
[嘉宾]：Noam Brown 没走。然后 Jean Like 走了。然后对，主要这几个人可能相对比较出名一点。我感觉这些人就是在过往的 Research，就在 ChatGPT 火之前，他就已经做了非常重要的工作了。然后大方向又是跟底下的人都是 Aligned 的，所以他们会愿意跟着他走。但是你说要 ChatGPT 之后出来的那批人，然后让他们去当大梁说我来带大方向，也会有些人不服吧。
[主播]：就你刚才举的那些例子，就是在 ChatGPT 之前就在这个有所建树，然后他的方向跟现在就整个行业大的趋势也是相契合的，这些人他一般年龄段在什么阶段啊？就比如说他是现在大概多少岁啊？
[嘉宾]：呃，一般都是 30 多岁到 40 岁。
[主播]：那其实也还是非常年轻的。只不过可能不是我们想象中的什么少年天，就不是那种说特别年轻的。
[嘉宾]：少年天才有一个你很难做出什么非常 Fundamental 的 Work。我这样说，就是现在的整个 Research 领域，甚至你看 PhD，他做的东西很多都非常 Incremental，甚至你可以去看最新 Percy Liang 他上课的时候第一节课，讲 LLM 的那个 231N，就是当年 Natural Language 的那个 NLP 的最经典的那个课程，现在变成 LLM 的课了。然后他第一节课就说现在 Research 几乎是 Dead，因为你能做的事情都是已见能做事情的边角料。然后如果你要去做偏实际的大语言模型的 Impact 的话，你只能做那些边角料的活。然后你如果真的要去做更 Fundamental 的 Work，你又没有足够的算力。所以就变成了 PhD 都在想办法找大公司还没有做的方向，然后想办法去发几篇 Paper。然后呢你进到大公司又是跟着大公司走 LLM 这条路，然后又相对比较就是 Incremental 一些。所以就变成了现在的博士生的这批人里面，就过去三四年毕业的博士生里面，很难出现就是说我写了一个东西，然后它可能会是下一个 PPO 的这种算法。或者说写了一个东西，会是能够改变强化学习或者 LLM 方向，未来十年格局的这种研究，就很少。
[主播]：那现在什么样的人有机会成为那一小撮可以去做核心的 Fundamental 工作，而且他还有足够的算力支持他的人？在什么样的组织里，这样的人才能发挥？
[嘉宾]：现在其实缺方向，你知道吗？就是现在整个业界，或者说就连我们做的东西，我们虽然说可以想是已经有些创新了，但是还是在就是 LLM 这条路上，相对比较大的一个跨越。但是它不是一个换赛道的事。
[主播]：明白。
[嘉宾]：就是我觉得 LLM 可能不行了。它有个瓶颈在这，我要怎么去解决这个瓶颈是另外一条路，这条路是什么？就这个目前没看到有谁做出来。
[主播]：嗯。那我总结一下你的意思，其实你刚才说的这个 Fundamental 的工作，它是一种开创性的基础性的工作。
[嘉宾]：对。
[主播]：你是指重达到这种程度的，现在其实这种机会是比较少的，因为看起来有几条非常有潜力的主线已经被可能比如说你刚说的 30 到 40 多了，这一群人他已经摸索出来了，然后大家现在很多事是在这个已经摸索出来的很有潜力的主线上再继续往前推进，而不是说我新开一条线。
[嘉宾]：对，是很难新开赛道，就是这个意思。一般来说，这些人都是在自己那条赛道上面的一开始的两三篇工作是他们做的，导致他们成为了这条线上特别牛的人。比如说当年 David Silver 为什么牛，就是 AlphaGo 的 DP 的论文和一开始做的东西都是他做的，他都是 First Author，就一作。然后别人就自然幸福他。那比如说 PPO 是 Jon Shuman 他做的，那大家就自然幸福他，对吧？
[主播]：嗯。你说道这个其实我觉得这里面有一个最顶尖的人才和大公司所想要的人才之间，它有一个 Gap 在哪儿？就是我相信最顶尖的人才，他是有野心去做一些非常原创性的东西的。他可能希望在这个技术史上，你说会留下一块什么我贡献的砖也好，还是说我怎么样留下我的姓名也好，他有这个野心。但可能对很多大公司或者说对很多组织来说，他们其实希望在我看起来这个收益相对明确的主线上有重大的进展。
[嘉宾]：对，是的。我其实也挺排斥这条路的，就是我其实也想做那种非常开创性的工作，但是我过往七年的时间更多的是说以现有的技术路径上面怎么最快能落地，真正能产生实际效益的路径是什么？这个可能是我比较专注于的一个方向。但是有很多做研究的人其实是不想做这条路，因为他做到那个方向以后，他就觉得说我基本上决定这个东西应该是可以成型的，然后他就停了。后面的事是你们的活了，跟我没关系了。所以大公司其实希望找就是喜欢落地的那些人。然后像纯做研究的人其实不需要很多，五六个就可以了。然后剩下的人更多的是需要能做落地的人。一个比较好的搭配是比如说五六个那样的人，再加五六个喜欢落地，做落地很好的人，然后配起来就会是一个很好的一个领导层架构。
[主播]：会是嗯。
[嘉宾]：然后再往下，再找一些比较靠谱的 Engineer 啊，研究者。
[主播]：嗯。因为你刚才在盘点就是硅谷比较大的，比较重要的 AI 公司的时候，你没有提这个 X.AI，我不知道是因为在硅谷的语境里面就是它你刚才说的那些公司，它还不载一个层级，还是说？
[嘉宾]：不是，不是这个意思。因为他这个不太好点评。
[主播]：那为什么我想到它是因为？
[嘉宾]：是因为我觉得他的人是。
[主播]：它的人是。
[嘉宾]：非常精简的，它的人相对你刚说的那些公司都是要少很多的。
[嘉宾]：对，但是他们也是个不睡觉的公司。就是 Elon Musk 他的性格导致。就他自己就会这么工作，所以希望底下全都是这么工作的。他其实不是第一类人，他是第二类人，就是他看到一个技术，他觉得可行，他会想去落地，然后都会不惜一切代价去落地的那种人。其实他之前跟 Yann LeCun 在 Twitter 上吵架那次，你知道吗？
[主播]：我知道，嗯。
[嘉宾]：就是他说其实不存在 Research Scientist，其实都是 Engineer。就明确能感受到他就是这样的人。
[主播]：对。而且他那个话说的挺重的，反正大概意思就是说，说那个 LeCun 你这十年你到底做了什么贡献啊。
[嘉宾]：对对对，就是他是一个很典型的工程师思维的人。科学家思维跟工程师思维是很不一样的两种思维方式。但 Elon Musk 就是典型的工程师思维的人。所以我们在讲顶尖的研究科学家的这个领域的时候，我一般不会把它牵扯进来。因为他的主要目标还是以现有的办法，想办法把它去落地落好，然后把它比如说 Scale，就是他把模型的 Size 啊，各方面给它做大，把算力也叠上去，然后想办法把这个能力给提高。他的一般来说的模式都是类似于这种方式的。它跟 Google 的驱动方式是很不一样，Google 是以科学驱动的，就是说我要在科学方面有一个下一个飞跃。然后自然就会带来一个很大的革命。而 Elon Musk 更多就是我以工程师思维，现有的技术，现有的科学，我怎么能把它落地落好，做出一个极其复杂，别人做不了的一个工程项目，然后使得别人没有办法去做我做的事情。
[主播]：嗯。所以 X.AI 他们的团队组成上，它是比较倾向于就你刚说的两类人，一类科学家倾向，一类就是落地倾向，它是比较倾向于后面那些人多一点是吗？
[嘉宾]：对，他招人的时候也有这个倾向。我其实有看到很多的被他们招过去的人都有就是第二条路径的倾向。
[主播]：其实你说的 Elon Musk 和 Google 的这个对比，就有点不恰当的会，我觉得它也可以类比到中国和美国更大的这个区别上。至少目前在此此刻，我是指就是美国在一些技术发展上，它其实可能更偏你说的第一类吧。
[嘉宾]：我觉得这个类比不是很恰当。因为每个国家，就是现在中美各自都有自己的偏科学家型的和偏工程师型的。我一般会这样去看这个问题，工程师型的人才一般会决定你接下来两到三年的发展。而科学家型的人才，会决定你未来十年的发展。但是你有可能活不过两三年。
[主播]：哈哈。
[嘉宾]：对，就是这样的一个问题。那我并不觉得中美之间有那么大的区别。
[主播]：嗯。你在中国观察到的就是科学家型倾向的这种，我觉得人才肯定是有它，就组织你觉得是什么组织会有这个倾向？
[嘉宾]：这不好说，对中国的公司不是很熟，所以这个我就没有办法评论了。
[主播]：因为这个我觉得它挺有意思的，因为你平时在美国嘛，而且其实你上大学就去了，就在那边很多年。其实你要和国内很多做技术的人聊，我觉得国内很多人会有一种倾向，会认为最原创的东西现在在中国还是比较难发生，就大家会有这么一种感觉，嗯。
[嘉宾]：对，确实也是，就这样。LLM 发生以后，你基本上看不到中国的研究机构、高校和公司尝试去挑战 LLM 这条路，所有人就一股脑说只做 LLM。
[主播]：哦，其实也有一些特别神奇的就是这种小的公司是有在挑战的，比如说有做这个就回到 RNN 那个方向了，就做新的架构的。
[嘉宾]：对，但是。
[主播]：对。
[嘉宾]：但是，在海外是非常多的。
[主播]：在海外非常多是吗？
[嘉宾]：嗯，对，是非常非常多。就是很多的高校的存在，比如说在美国的定义就是为了要去挑战现在的科学极限的。就是 LLM 从某种意义上来说，我们还没有研究到科学程度，就因为现在目前为止都不知道 Transformer 背后的那个具体最根本的原理和一些原理都还不清楚，但是就是在共识之下，大多数美国高校的很多的团队，目标就是挑战这个共识。他们是可以花十年时间什么都做不出来，然后就去为了挑战这个共识。就是这是美国整个高校教育和学研体系培养出来的一个环境。欧洲也是。就是这两个环境给到你的这个容错空间就是你可以什么都做不出来，但是你得去挑战它。这个环境其实越来越差了。
[主播]：在美国越来越差了。
[嘉宾]：对，这个要承认，就是在美国这个学研环境已经是在慢慢走下坡路了。受到冲击太严重，因为钱都在最容易落地的 LLM 这些东西里面。所以你要去拿 Funding，政府又不给 Funding，怎么办？你只能去挤那些路径了。那中国一直都有各种各样的指标压力。所以在个条件之下呢，高校各种各样的企业，他们都会去挤那个最容易拿到指标，最容易拿到业绩，最容易拿到可能论文发表的这些路，就会往死里去挤。这些环境就导致了说我们不容易能够给到这样一个完全你可以三年不发任何文章，就为了去挑战这么一个方向的这么一个环境，就很难做到。
[主播]：嗯。那这个事情说的更深的话，其实就是大家作为一个个人科学家或者研究者的，你的命运还是跟这个科技周期有关系，对吧？所以说你现在想去开创一个新的道路，有可能它在技术规律上，它现在就不是一个新的道路爆发的时候。
[嘉宾]：我并不认为存在技术规律这一说。我个人认为做科技研究，甚至做工程师都有选择，你的选择有很多。你基本上可以完全控制自己的命运。我基本上能确定所有的相对比较好的研究员，脑子里面一直都会有三到五个想法是他们觉得值得做，而且想要做的，而且可能都有机会能够挑战现在的最顶尖的模型也好，方向也好，各种各样的。主要就是你的选择问题，就是说你想去大厂拿高薪去做相对比较半年内能落地的事情，还是我就说我要去留在高校，然后可能 Funding 都会有大问题，想办法要求爷爷告奶奶去拿计算资源。带着几个学生还不一定能过听你的话，然后去把这个事情做出来。就是这是一个选择问题。是选择就一定有 Trade Off。但每个人都有自己能够选择的权力。因为科技的创新很多时候就是一个人，一个小团队，他突然之间觉得说我一定要做这个方向。然后这个方向可能不是一家在做，可能 20、30 家尝试去推翻原来方向的这么技术发展。然后这 20、30 家可能 30 家里面 29 家都失败了，只有那一家成功了。但必须要有那一家去选择说我要去挑战了才会出现。所以这是一个主观选择问题，不是一个规律性的问题。
[主播]：嗯。就你说道这个，我再设想一种情景啊，就比如说可能出现一个，我们就把它假想为世界的一个非常有钱的一个什么首富富豪，然后他愿意给非常大的空间，我就是集结一批有这种能力，而且我我这种想法，我就是要去挑战现在已经主流的路线之外的可能的别的路线，就是我要去推进这个边界的极限。你觉得这种东西可能会自然存在吗？会出吗？
[嘉宾]：现在其实都存在啊。比如说像海外的话，Bill Gates 有他自己的研究基金会，然后扎克伯格有自己的研究基金会，像 Larry 有自己的研究基金会， Sergey Brin 也有自己的研究基金会，他们都有，他们都在做这件事情。然后他们很多公司内部有些研究组织也是没有任何的目标的，就是我要去推进边界，就是 That's it。
[主播]：嗯。那这些基金会给到的资源够吗？
[嘉宾]：其实非常宽裕的，就很宽裕。但问题在于这些基金会给到的这些所谓的资源，是不是能够吸引到人来？因为你不是要吸引那个顶尖的人，你还得吸引那个能给那个顶尖的人干活的人。那这些人很难因为你招了这么一个人，他就真的来你这。因为你这个是没有直接路径，除非那个人能够爆，就这个人他做的这个方向直接起飞了，那所有人就一会起飞了。但是如果说你没有起飞，你在这基金会干了五年，别的打公司你怎么办呢？你的职业生涯就卡了五年。那你如果去大公司的话，你五年可能升职了，你你以后直接发展就能够安步就班往上爬梯子。对于更下面那一层干活的人来说有这样 Trade Off 的。所以对于那个人的吸引力也会有限。比如说你去斯坦福招一个人，或者就是斯坦福去招一个教授，对比我扎克伯格他们什么那个基金会招一个研究员，这俩之间肯定斯坦福的教授更有吸引力，但斯坦福教授给的钱和资源可能没有那个扎克伯格基金会给的资源多。
[主播]：就如果总结下来来说的话，现在在 AI 技术领域，大家都想争夺的，确实能带来最大改变的最精英的那一撮人，他们看重的东西是什么？就是他们在选择一个工作，选择要不要加入一个组织是。
[嘉宾]：他们能不能成为 AGI 出现的那个时刻的一份子，而且是核心的一份子。就比如说假设有这么一个模型，不管是 Agent 也好，还是一个模型也好，它被称为 AGI 了。有十个作者，这一小撮人能不能在这十个作者之内，就是他们现在想要追逐的目标。
[主播]：这个追求背后每个人的更底层的驱动力是什么？
[嘉宾]：为 AI 发电。
[主播]：那为 AI 发电和我的名字要在那十个人之中，这完全一样吗？我可以比如说是我要附身去不留下姓名吗？
[嘉宾]：没有，我说的为 AI 发电就是即便你是为 AI 发电，你想要得到的回报是我在历史上友这么一个，就为什么有人会想要去争诺贝尔奖和图灵奖一样的道理。是一个概念。你做的时候可能是为 AI 发电，这个东西是你真正的热爱，但你希望你的热爱被世界看到。
[主播]：嗯。我觉得你刚才那个回答挺直接的，就是我要做第一个达到 AGI 的核心的贡献者。
[嘉宾]：对。因为一个一个人的一生很难遇到历史性时刻的。当你能够看到有这么一个历史性时刻的可能信的时候，而它正好站在你热爱的这条道路上的时候，你会不惜一切代价，甚至于今天你告诉他有这么一个机会，一分钱不给你，然后你能够有 90% 的概率站上这十个人之中的一个。我相信这一撮人，包括我在内，我不知道自己是这撮人中的一个。但我也愿意说，我我会去走这条路的。
[主播]：对。因为我们刚才其实是从 Meta 这个事本身开始讲的，就讲到可能 Meta 内部有一些推力导致他招了一些人，这些人又被推发出去了。那我们接下来可以从就是吸引力的角度来讲一讲，就是在现在硅谷这些比较主要的 AI 公司里面，具体你观察就是它对不同类型的人才吸引力是怎么样？就刚才其实我们讲了几类嘛，一类就可能我做最核心的开创性的想法的一些人，就是一小撮最精英的人。然后还有就是我要把这个事落地的人，这里面也有就是说我需要 Lead 的人物。然后再就是可能下面一些我们要去把这个事情给真的做出来的，跟进的执行的人。现在硅谷的这些公司里面，对这些不同的人大概是一个什么吸引力的情况？
[嘉宾]：现在第一梯队肯定是 OpenAI、Anthropic 这两家，就是第一梯队。下面就是 Google，然后算是第二梯队。它其实从研究能力来说是第一梯队的，名声来说也是第一梯队的。但是呢， Unfortunately 它是家大公司，然后它上上空间有限，人数又太多，所以它会相对来说在最顶尖的那批人在选公司的时候，还是会把 Google 拍在那两家之后。然后后面就是那一大片大公司了。Meta 其实是应该跟 Google 在一条线上的。但是呢，因为他现在可能就是负面新闻有点多，大家都点怕，所以即便他给的包都很好，大家都会犹豫要不要去。
[主播]：嗯。感觉 Meta 这次是花了钱搞了一次负向传播。
[嘉宾]：也不至于到这样，就是大家至少知道他愿意花钱。
[主播]：但是你不知道就是你接了这个很大的包之后，你去了之后到底面对的是什么。就现在它的表现出来的这些混乱，可能会让有些人会比较出。
[嘉宾]：对。
[主播]：嗯。那回到就刚才你说的那个，就还是两个最大的创业公司对人才的吸引力是最大的。这个还挺有意思，因为我跟脉脉的创始人林凡也有聊，然后他们有很多中国的这种就是整个大面上这种人才市场的求职数据。那其实在中国的 AI 人才相关趋向上上面，还是大公司是最多。私企还是断崖式的领先。这个倒是在美国是不太一样。就是中国没有出现像 OpenAI 和 Anthropic 这样的超级的创业公司。
[嘉宾]：跟资本市场有关，最后还是资本市场。因为你几乎可以认为 OpenAI 跟 Anthropic 有无限资本。原因是在于，如果这两家倒了，整个美国的 AI 投资就倒了。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：传中打而不倒，就是传太大了不能沉，说的就是他们。所以你不能把它想成小公司，它就是大公司。但在国内的，就所谓模型创业公司，他们不存在这样的优势。
[主播]：嗯。所以 OpenAI 和 Anthropic 现在其实，它相当于是我又有创业公司的优势，但同时我在资源上其实我是接近大公司的。
[嘉宾]：对。而且大公司还在想和他合作，这就是他最牛的一个点。因为他的模型能力超过了别的公司。然后像 AWS 啊，像 Azure 啊，Google Cloud 啊，他们都会主动去卖 Anthropic 的模型。然后 Azure 的话还会主动卖 OpenAI 的模型。所以它等于是我还不只是把能力提上，就是我的模型能力很强。别人还得被迫帮我卖东西。
[主播]：嗯。就是据你在那边生活十几年经验啊，曾经有出现过就是位置这么有利的创业公司吗？就在这一轮 AI 热潮之前。
[嘉宾]：我觉得之前的 Google 就是那么有力的创业公司，Facebook 也是。他们的护城河就是强大到直到今天无人可破。Google 可能有一点点微撼动，但它自己的 AI 能力又把它给补回来了。但是 Meta、Facebook、Instagram 社交网络的护城河就是强大到无法被破的一个护城河。因为你很难从那个社交网络当中跳出去。一旦形成了一个社交网络的圈子，就是有一个非常紧密的一个圈子，这个圈子一旦形成它就无法被破掉了。所以他们其实当年就有这样的优势。
[主播]：对，所以其实即使现在那个 Meta 的有些人才动荡，包括它 Lama 4 表现也不好嘛，但是我前段时间跟做美股二级的人聊，他们会认为 Meta 的位置是最好的。就是在公司里，就是这种已经上市的这种巨头里，他们认为 Meta 的位置是最好的，因为它本身有大量的壁垒非常强的应用。认为 Google 是有些危险，因为它的搜索这些其实是很有可能，就它自己本身的助叶和这个 AI 的发展之间会有一些取舍的问题，然后现在 Chatbot 就产品形态本身确实也虚了很多搜索的量。就有些人就会习惯用那个东西去搜索。
[嘉宾]：对，但我要说的一点就是 Google 同时从技术能力来说是超一流公司。我觉得它的技术积累可能要超过 OpenAI 跟 Anthropic。
[主播]：嗯。所以这个我觉得是挺有意思，就是不同人的视角是不一样的嘛。因为你是技术背景，你是技术从业者，AI 从业者，其实你们是更那认可到 Google 就研究这层的价值的。而投资人他更多是可能看二级的一些指标，包括就业务，他们可能会更关注业务上的一些走向。我觉得综合起来会是挺好，可以有一个更综合的视角和判断。然后又回到刚才那个吸引力的问题，就是你是觉得 Google 就是在 Anthropic 和 OpenAI 之后，它是在第二受欢迎的。可以讲讲就是 Google 同样作为一个非常大的组织，它可能做对了什么吗？尤其是其实这一轮热潮，它也是经历了一个就是在 23 年的时候，大家会觉得它好像有点跟不上趟了。就 Google 怎么好像突然被甩的有点开，但是到了今年，我觉得是非常明显的 Google 它很多 Gemini 的表现，包括最近发生的那个 Nabla 的表现都很好，大家觉得它在回来就技术上。
[嘉宾]：这个其实很好解释。因为他里面的这些项目我猜测早就已经开始了。就是因为他公司太大了，所以它的动作比别的公司要慢，导致了说 OpenAI 可能已经 Release 好几轮事情了，他一直卡在某一个节点上面，一直没有 Launch 出来。公司大了就是会这样，就是他有可能就同步开始的，但它结束的时间就是要比你晚一些。但是因为它的技术积累非常深厚，当他开始开花的时候，它不是单点开花，你发现它整个 Stack 从语言到文字，到视频，到图像，到世界模型，到未来可能 Robotics 全开花了。你就一下子就就把市场上所有模型都打爆了，就是这样的一个情况。
[主播]：哦，就是呼如一夜春风来的感觉。
[嘉宾]：因为你要这样去想，就是突然之间，比如说 22 年年底 ChatGPT 出现，23 年年中特别火。然后那时候 Google 意识到说我要发大力了，然后 23 年年中到 25 年年中，这两年时间是一个正常的大型产品发布的一个 Lifecycle。它就是按照一个正常大公司的 Lifecycle 走了两年，然后把产品给都发出来了。它可能 20、30 个组都在同时开发他们自己各自最好的模型和最好的能力。两年出来了。但是 OpenAI 跟 Anthropic 就是我盯着一个点打，我资源没法分散，我就盯着一个点打，然后我可以很快的，一会就出一个模型，一会就出一个模型。但 Google 就是说我要同时打，批量的打。然后每个组都做自己最好的，以自己的技术积累去打出一个东西，但是当中过程可能很慢，因为各种组织的问题。但是我最后能够出来就是一批全都打爆你们的模型。这就是技术积累的一个优势，就在这里。
[主播]：嗯。那如果总结一下 Anthropic 和 OpenAI 他们非常针对的就聚焦的那个点，你会怎么描述？
[嘉宾]：Anthropic 我觉得还是以聚焦文字为主，就是以文字为去向，就是整个动作空间只有文字的这么一个模型，去把它做到极致。那在这里面最好的应用场景就是 Coding。所以这是为什么他只打 Coding。而 OpenAI 的话就是把面向 C 端用户的所有场景做到最好。这是他们要做的。而 Google 慢慢变成了面向开发者的一个，就他往后退了一步。他把这个模型做出来以后，他并不急着去做应用，他把所有的能力都放出去，让那个 C 端的 App 和 B 端的 App 自己去做，然后去探索下一步会发生什么。那为什么这么做呢？我的猜测是因为现在 AI 时代的真正 C 端用户的习惯以及 C 端用户想要什么，以及 B 端客户想要什么，都不是不很确定。我宁可就是直接养蛊嘛，我直接养他 2000 个公司。我把我技术给 2000 个公司，你就自己去迭代，自己去孵化，就像自然演变一样。我就让你去自己进化。不行的公司自然会被淘汰的，行的公司自然就留下来了。那些留下的公司，我说的难听一点，我实在作为 Google，我要非常可能恶意的话，我看着你，要么把你买下来，我要么就直接做你一模一样的把你干掉。就是我进化到一个你这家公司已经看出来有雏形，这家公司能成了，我要么把你买下来，我要么做你跟你一模一样把你干掉，就可以了。就是我根本不急着去做 C 端应用或者 B 端应用，作为我那么大体量的公司了。
[主播]：嗯。这是你作为一个外部视角的观察，还是他们自己是有这个直觉的，有这个认知的？
[嘉宾]：我的外部视角的观察，但是他们有的直觉就是他们要做开发者环境，要做开发者生态，这是我一直的确定的事情。我对于这件事情的观察是，我刚才说的那些。
[主播]：嗯。就是你说的最后的结果可能是你说的，那部分是你的观察，对吧？
[嘉宾]：对对对对对。
[主播]：对，我觉得其实 Sam Altman 应该是想得很清楚了。因为他今年早些时候，有一次他接受访谈的时候他有说过，就是在 10 亿 DAU 和 AGI，他大概是举了两个选项之间，他说他要选 10 亿 DAU，就排优先级啊。他认为 10 亿 DAU 是更重要的。
[嘉宾]：如果我选我也肯定选 10 亿 DAU。当我有 10 亿 DAU 的时候，AGI 已经发生了。
[主播]：OK，所以 10 亿 DAU 包含了 AGI。
[嘉宾]：因为你由 10 亿 DAU，就意味着这个世界上几乎所有的职业，就所有要解决的问题的对应的人都是你的用户。而如果能把这些人所要解决的所有的问题都用 AI 解决了，那就是 AGI。
[主播]：对，然后 Google 确实我觉得就你刚才说它大公司慢的这个，我觉得带来的一个客观的情况，就它没有占住 ChatGPT 这个，就到目前为止，我觉得是唯一正式的的一个 AI 大模型的超级 App，它没有占到这个头部。而 OpenAI 在这个领域，它已经是龙头了，它还增长得非常快。它今年年初的时候大概是 3 亿的周活，它现在应该是有七到八亿了。
[嘉宾]：对，但 Gemini 的增速也非常惊人的。我如果没记错的话，他们增速非常惊人。好像也已经是 3 亿还是 4 亿用户了。
[主播]：但他们没有披露活跃用户数对吧？它披露了一个增速，大概 4 月的时候吧，当时它的周活的增速是 42% 左右，今年 4 月的时候。
[嘉宾]：对，非常非常快的一个增速，那么大的体量的公司。就是海外用户，你进 Chrome，第一件事情还是搜索 Google，你不会去打开 Chat.com 去用 ChatGPT 的。
[主播]：所以你觉得在 ChatGPT 这个形态上，其实 OpenAI 也并没有说到一个比较高枕无忧的状态。接下来还是可能由比较大的悬念的。
[嘉宾]：对，现在其实我非常想了解的一个数据，目前我没有，就是手机端的用户活跃度。因为电脑端有浏览器的存在，就使得 Google 有一个无法被打败的天然壁垒。当然 Chrome 现在已经他不用买了，所以 Google 又涨了一波，我觉得我也非常看好他。但是手机端虽然 Chrome 的占有率还是很高的，但是有 APP 的存在和 OS 的存在，导致你有可能回去点别的 APP 去做这件事情。那我想了解一个点，可能我现在没有数据，就是 ChatGPT 的这个 Mobile APP，它的活跃度有多高，相比于电脑端？因为现在的 Chatbot 还是以效率工具为核心的一个用户场景。手机端更多还是以娱乐为主，或者说以沟通为主，就是 Communication、Social Media 这为。
[主播]：对，还有什么生活服务之类的，娱乐生活服务。
[嘉宾]：对对。那如果说永远都是以电脑端为主的用户体验，它就很难跟 Google 做长期竞争。他肯定会有一席之地啊，但是 Google 很有可能会追上，然后变成一个病价齐驱的状态。而手机端如果它能打下来，那就不一样了。它一旦年度上来了，那 Google 就没法跟他打了。因为那个 APP 它就是一个别人的 Go To Place。我在这打开手机，第一件事情，我先开 ChatGPT，那 Google 一点办法都没有，对吧？
[主播]：嗯。我们刚才其实是从就是 Meta 的这个变化，还有人才竞争是聊到了硅谷的 AI 的也有很多业务上的变化，包括这些公司之间的竞进展况。那接下来一半其实还是想回到就团队和组织这个事上，我想聊一聊就是因为你自己现在在创业嘛，就是你从零来做的话，它可能是应该打造一个什么样的组织是比较理想的。
[嘉宾]：首先不要重复工作，能给 AI 就给 AI。这是第一个要素，就是我从我们建立整个公司的第一天开始，我们每次有一个新的职位，觉得我们要招人，第一件事情就是说未来两三个月之内，这个事有没有可能能被 AI 直接取代掉？如果可以，不要招人，人越少越好。
[主播]：嗯。我想补充问一下，因为上次我们聊的时候，你们不是四个人吗？后来我们写稿件的时候，你们好像是到七个人还是多少人？你们现在多少人？
[嘉宾]：现在是全职员工是八个人。还有几个小的职位还在招，但基本上已经就差不多了。
[主播]：嗯。那你们一个人等于多少估值啊？
[嘉宾]：我就不好说了。
[主播]：哈哈。这个说还挺吓人的。
[嘉宾]：对，然后第二点就是组织中心化和不要创建金字塔。有一个点是在于说 AI 对于整个策略的规划性，甚至于人吧，如果人足够少的情况下，对于策略的规划性是不需要做我们叫层级的抽象化的。现在组织架构的一个核心目标就是说，我能够告诉这个部门干这个，下一个部门干那个，每个团队有自己的干的活。然后那个组织的领导再往下拍活，对吧？那他为什么会创造不够高效的一个组织架构呢？是因为你在统筹规划的时候，你并不知道你底下那个部门本身它的能力是不是能够足以完成你给他的任务，因为你不了解组织底下每个人的能力。你需要跟那个组织的领导去沟通，那组织领导下面如果有 30 个人，他也搞不清楚。但如果那个组织就一个人，或者就两个人。而你整个公司就只有十个组织，就 20 个人。那你作为一个领导层，你不应该创建任何的即便你可以说我把它变成三个部门，然后底下再放几个人。你就不应该去尝试做这样一个就是金字塔形的结构，而是一个网状结构，就是说以你或者几个创始人为核心。然后给所有拍发工作的时候，了解每一个人的能力，根据他们的能力去相应派发他们所应该工作的下一个最重要的 Priority。然后横跨整个公司去进行优先级规划。而这个规划的过程是需要 AI 帮助的。当你的公司增长到 20 多个人的时候，你其实搞不太清楚每个人的优势在哪，每天是不是还有足够的精力去干别的活了。所以如果有 AI 的帮忙的话，你是有办法说，我能够面面俱到到整个公司有 30 个人，每个人每天在干什么，他有多少个精力，明天是不是有什么事，家里是不是出什么事？如果他家里出什么事，该把活派给别的哪一个什么人，这些东西全都不能做到。因为你有一个巨型的 Retrieval 系统。你如果需要给这几个人派活，你可以直接问那个 AI 说，我我组织我接下来要做这么一个活。这 30 个人里面我应该派给谁？他们现在在干什么活？然后我直接针对于那几个人的现在情况，然后再去给他派活。甚至你都可以不需要人。
[主播]：我觉得这个在创业公司可能是可行的，但如果你推广到更大的组织，我觉得员工会受不了吧？会感觉公司是不是对我掌握的太面面俱到了？
[嘉宾]：我刚说的就是创业公司嘛。对对对。
[主播]：对对对。
[嘉宾]：巨型公司它很难再我 Back，你不可能裁掉很多人，对吧？裁掉很多人就会产生动荡。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：其实有 AI 的协助，这个网状结构能容纳的规模也是非常有限的吧？
[嘉宾]：我觉得不会，我猜测几百号人应该可以。
[主播]：你这个猜测就是它的依据是什么呢？
[嘉宾]：就是有公司做过实验，我只能说做到这。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：嗯。我再想，如果这个方式可行的话，它其实本身也可以变成一个 AI 的产品或者服务。
[嘉宾]：是啊，Why not。但是这个很麻烦，就是你要了解到每个人的细节，就是那个公司内部的人才能知道。然后你 CEO 是不是能够把这个 AI 的能力做好，然后每个人是不是能够跟着你的 AI 的规划去做那个活，做完了是不是能够回馈给他？各种各样都会有它自己所承担的问题在里面。
[主播]：嗯。这是第二点就是不要是金字塔结构是 AI 协助的一个网状的结构。
[嘉宾]：对。然后我可以在分享一个我自己觉得对于强技术团队很重要的一个点。就是想办法把任务不要太细致化。原因在于现在很多的任务，其实你太细致化以后，它的时间是很短很短的。比如说我要去加一个这个 Feature，它可能就是两个小时的事，给个 AI 写个 Prompt 就结束了。所以你要给的任务变得相对抽象化一些，主动去发挥一个人的架构能力。就这个人本身不再是让他去为了写代码而写代码，而是希望这个人能够去架构这么一个 Feature 或者这个功能所对应的整体的，就是 1、2、3、4、5 步。然后再去交给 AI 去做。然后你要把整个派发的任务的那个 Granularity，就是细节程度把它给更抽象化一些。而不是说像过往一个做那种看板或者说做 Sprint，你会每个小功能，每个代码修改全都写成一个任务。这个在现在这个 AI 为主导的工程师团队的这个架构下是不太 Work，因为你来来回回的频率太高了。他可能两个小时就干完了，你难道再做一个 Standup 吗？不可能。
[主播]：嗯。你觉得就是那种它的业务里，如果涉及到预训练的这种技术类的公司，AI 公司和我的更侧重于做应用的公司的之间，可能在组织上形态上会有什么区别？
[嘉宾]：我没有做过大公司里面的预训练工作，所以我不能直接 Comment 说具体这个架构怎么搭，因为人数非常非常多。你如果把标注团队直接拉到变成 Contractor，然后变成 In-House 的话，你可能几百号人的标注团队，然后数据处理团队，然后做 Infra 的人，做 Storage 的那批人，还要去做怎么把数据放到训练的 Cluster。然后这个 Throughput 很重要。这些东西都得做。那他所需要的工程的量级其实要比现在做一些 Fine Tuning 和做应用的工程量级要高很多。
[主播]：嗯。你说的这个我想起来 Meta 最新的这个风波里有一个非常具体的矛盾就是其他的研究人员在吐槽 Scale AI 的数据质量不高。
[嘉宾]：其实现在的数据到了非常专业领域的时候，都已经不太够了。因为它非常专业的领域都是什么化学奥林匹克竞赛的内容，或者说物理奥林匹克竞赛的内容，或者你要去解决一个数学证明题，或者要写一个非常复杂的代码，人可能都不知道怎么写。你要去找到一个能写这个东西的人，你一个 PhD 都不可能不够，因为那个 PhD 还需要去查资料才知道怎么做这件事情。所以真的很难拿到这个数据，也不能怪 Scale AI，说实话，这个就是很难的一件事。
[主播]：嗯。你刚才其实说了就是现在比如我们创业，来做一个 AI 的非常技术型的公司，它可能一些新的特点。那你觉得有些什么不变的东西吗？就是作为一个创业公司和组织吧。
[嘉宾]：我觉得可能甚至于更重要的一个点就是人与人之间的信任。因为有很多东西都被 AI 给可能抽象化了。就比如说你交付的任务可能一天的交付量，可能事原来的三倍到五倍了。那正常的 Leader，或者说 CEO，整个 C Suite，我根本来不及看每个人到底交付了什么东西。就是互相之间的信任，互相之间是不是有这么一个 Bonding 在，团队之间的紧密独，互相之间对于目标的一致化是不是能够达到了这个标准。这个变得更加重要了，因为你没有时间，和没有办法去跟上 AI 所做出来，假设你有 20 个下属，这 20 个下属原来能做东西你大概能每天看一眼，或者每周抓能看一眼。现在变成 20 个下属，他们每个人都变成了我们叫 10X Engineer。他变成了 200 人的一个输出，那一个正常的领导根本来不及看。那这个时候你怎么能够去仍然管好这个团队的输出，变得非常重要了。一个核心点就是你跟他们之间是不是有足够的信任，有些东西你就可以不用查，什么东西要查，什么东西不要查。这是一个点。然后第二个点就是在团队内部互相之间的能力的互补性。在这种架构下，我们发现如果有两个人的能力是完全一致的，或者他们互相之间有能力覆盖，那就很容易撞。因为每个小的 Feature 也好，功能也好，做起来都很快。那这两个人都会想做类似的事情，即便说大家目标一致。那你就可能会浪费一个人的时间。因为你一开始给的是非常抽象的任务，你抽象任务把它给就 Breakdown，或者把它变得它架构化以后，发现有些任务是共同的，两个人可能干了样活。所以你要尽可能去避免这种情况的发生。整个组织里面所有人基本上想办法把它变得完全互补，不要让他们有那种完全覆盖的能力。每个人的工作重心要有区分化。
[主播]：以你现在就你们自己的时间，Poka AI 你们八个全职的人之间，你们是怎么来协作的？你们怎么运装的？
[嘉宾]：就是我们每天都会有一个简单的 Standup，但是我们没有 One on One。然后我们每天就会过一下，因为我们一直有我们自己的优先级任务。基于这些优先级任务，上来我们先排一下这些优先级有没有变化。因为每天都可能会有新的事情发生，然后优先级要发生变化。确定优先级后，看一下每个优先级任务当中所对应的那个，他所做的进展如何。然后互相之间有协作的方向，说你的这个进展，对我的任务有没有什么影响？如果没有影响就过，如果有影响，再调整一下。然后每个人再把明天要做的事情稍微过一下，写一个抽象化的一个任务就结束了。就是我们整个安排，每天可能半小时就结束了，没有别的会议。
[主播]：嗯。那这个听起来跟小团队以前做一些比如说产品技术的开发，其实整体的流程还是相似的。逻辑还是相似的。
[嘉宾]：对，是一样的。逻辑是相似的。主要当中就是有很多被放大的东西，就是你本原来一条原来是可能一个非常简单的十几行代码的一个功能，现在变成了一个一整个完整功能，然后就在一天之内完成，就类似这种，就是你把整个东西 1000 可能是原来五到十天的工作量，然后就这样往外叠。
[主播]：就现在就是其实是队这种工程师密度很高的团队，它的输出就是你刚说的可能我是乘五倍，乘十倍这样往上翻的，然后它会带来一些工作和组织上的新的变化。
[嘉宾]：对，然后当中有很多东西你都得要，甚至有些时候我去看到他们做的一些 Updates，然后我都会直接让 Poke 去拉最新的 GitHub 的 Comments，让他帮我总结一下到底干了点啥。然后干完了以后，我大概会总结一下发生了什么。然后哪些地方可能有些问题的，然后互相之间哪里要调整。比如说有些时候有些文件需要去处理的时候，比如说我们要去写 Roadmap 了，然后 Roadmap 去 Map 到每一个人要做什么，也会让 AI 去做，而不是让人去做。
[主播]：嗯。你觉得在现在你们的运装中，有什么地方是你，不满意或者说有些什么关于这个 AI 公司的组织问题，是你没有想得特别清楚的，你还在思考的？
[嘉宾]：就是它会有一天你会发现人真的越来越多了。就是你不可能永远是一个 20 人以下团队嘛。那我现在不是很确定的就是当每个人的辐射范围都那么大的情况下，当然有些你说做运营的，和做设计的，那可能确实是八竿子打不着，对吧？那你把它们分出去做单独的部门，无所谓。但所有的技术领域，它互相之间的牵扯度太高了。你怎么把它给划分出来？这是我一个还没有想清楚的事，我觉得这挺麻烦的。因为每个人的辐射范围太广了，他啥都能做。然后每个人都要做很多原来他们不会做的事。因为只要有了 AI Coding 工具和我们自己的一些工具的帮忙，可能原来我们不会拍给他的活也会拍给他，因为只要这个东西它所需要的上下文不是很长的话，都可以让 AI 帮它完成，它只要检查就好了。那辐射范围那么广的情况下，如果你要创建组织，它一定会有互相踩踏的情况。这个事是我还在思考的事。
[主播]：嗯。你觉得互相踩踏一定会带来坏事吗？或者说一定程度的互相的这个重合 Overlap 是不是它其实是可以接受的？
[嘉宾]：我其实是不太喜欢这个做法。有一些原因就是我见到过赛马型的组织，最后死得非常惨烈的现状。
[主播]：什么叫死得非常惨啊？你是指大家最后非常难看，你是这个意思吗？还是指什么？
[嘉宾]：不是，就是公司层面反而被反噬的情况，我见过好几个 Case。所以就是在某些组织情况下，某些组织文化下可能是一些就能够有效我到的，但是我在我的理念下可能不是一个很理想化的一个状态吧。
[主播]：Meta 是不是就是之前 Overlap 比较多的一个组织？
[嘉宾]：是的。
[主播]：你觉得像 Meta 因为它已经成立这么久了，你觉得它这个状态它还有可能由变化吗？有改善吗？
[嘉宾]：不知道，就因为扎克伯格他有一股将近十拳的权力，所以他只要拍板说我要变化，它就会变化。就看他想不想，他不用走董事会的。
[主播]：但是他想和最后执行出来的效果这之间肯定还是有他不能控制的部分，对吧？
[嘉宾]：不，我觉得他只要想就能做出来。就看他能不能想明白，不只是一步的操作，而是十步以后的操作。举个例子，我抓了 Alexander 王进来，我又抓了这十个顶尖的那个科学家进来。从可能下期第一步你可以看出，这是一个我能够我往外开疆拓土的一个大好机会。但你能不能想到后面会后院起火呢？对吧？就类似这种，你跟下期能不能看到后面的两步三步四步的这么一个问题。
[主播]：那我觉得这对人的要求其实太高了。
[嘉宾]：对，但是这就是一个顶尖的职业经理人要干的事。这就是创始人做职业经理人，和职业经理人做职业经理人又本质的区别。职业经理人的能力就是在一个非常典型的职场环境里，或者说在大公司环境里面，能够预测两到三步的人事变动和组织架构的变动。通过完成最优秀的市场和组织架构的变动来完成对公司的管理。他们吃饭的家伙就是这个，他们吃饭的家伙不是说我要能够去开疆拓土的干出什么新的功能和 Feature，那不是职业经理人干的事。
[主播]：嗯。就是 Founder 做职业经理人，和职业经理人做职业经理人是有这个 Trade Off 在里面的。
[嘉宾]：你很难想象 Google 和 Microsoft 莫名其妙冒出一个什么 Reality Labs，然后再冒出一个什么 5000 人的 AI 组织，就是不可能的。
[主播]：只有小扎能做出来。
[嘉宾]：那在那个 Meta 里面，因为他自己是一个 Founder 角色嘛，那有人能充当这种就是我把后面几步，我不说想十步吧，我只骂想个三四步、四五步的这种职业经理人的角色吗？
[嘉宾]：Jean Arobo 不就是这个角色吗？Jean Arobo 是一个职业经理人出身，他是 Google 的职业经理人。然后他过来就是为了要充当这个角色的。但后来他走了。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：那我们现在就没有人管这事了。
[主播]：哦，所以现在就是有一个非常强势的，然后控制权也很强的创始人，扎克伯格。然后他想带来一些很多的包括公司正处于这个变化的，他正在摸索一些问题的一个过程中。然后表现出了一些混乱。
[嘉宾]：而且公司内部没有一个职业经理人。他现在整个领导层，包括 CPO、CTO、COO 所有人都是他的早期成员的，就是也是 Founding Team 层面的人。
[主播]：嗯。而且是没有离开的 Founding Team。我觉得他们应该是在可能精神或者动作上都是非常非常跟随扎克伯格的。
[嘉宾]：对，然后他新招进来的 Super Intelligence Lab 的人也都是一些投资人。就是那些投资人也是以创始人为主要管理模式的这种任务化像。所以他没有那种在那种大厂里面干了几十年的能职业经理人跑进来，说你做了这个事带来的风险可能是 1、2、3、4，然后你要去顾及 1、2、3、4、5。然后这个人可能要慢一点招，先看一下招进来有什么情况，然后他再走下一步。没人跟他这话说。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：嗯，我不知道。
[主播]：为什么他现在不找一个这样的人啊？就之前有这种角色，那他肯定是体验过有这种角色是什么状态嘛。现在没有这样的人补充进来，是说他不想找还是他找不到？
[嘉宾]：这我就不知道了。我觉得想找肯定能找得到，不可能找不到。谁不愿意干 Meta 的最高位置。但他是说他是不是有什么策略上的需求或者怎么样，不知道就。
[主播]：嗯。对，或者他有自己的一些偏好。
[嘉宾]：也有可能，这我就无法猜测。
[主播]：嗯。最后可以做一个小小的推演，就是你觉得再往下的话，就硅谷现在这个非常激烈的人才竞争会怎么演化？
[嘉宾]：我个人觉得就现在资本市场和人才市场都属于极度火热状态。我怀疑明年会回荡一些，就是会稍微冷静一点。明天下半年我猜。因为马上年底到了，很多的 VC 啊，资本啊，都会对于今年 AI 市场的变动以及各个投资线上以及各个公司的表现做一个评估。如果说今年年底和明年年初，可能 Q1，一般来书这个评估会在第一季度财报之后出来。大概就是三月份左右的事情。如果这个评估出来以后发现，其实还没有达到大家的预期的话，那资本市场可能就会稍微冷静一些。如果资本上能却人才市场势必冷静。就人才市场跟着资本市场来。只要资本上觉得 AI 达到了我们的预期，要加大投入，人才就会变增贵。如果说资本上觉得没有达到预期，这个可能是在吹泡沫，那我们所有人的人才的那个价格就会下降。
[主播]：为什么你认为明年一季度的这个小结的时候，可能资本市场会认为没有达到预期？
[嘉宾]：不是一定不会达到预期吧，但是大家现在把预期拉得很高。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：就是预期拉得特别高的情况下，不达到的概率高一些。
[主播]：这个预期资本市场它是用什么指标来衡量的？是投资回报率吗？还是什么？
[嘉宾]：营收，就是大多数的 AI 产品能不能带来营收。
[主播]：营收里面，我觉得有一个相对模糊的地方，就是因为其实现在很多特别大的巨头，AI 给它带来的增益是在广告，就是本身互联网移动互联网，说收入最大的那一块。但是你这个广告里面，它到底多少你说是大模型给他带来的增益？
[嘉宾]：大多数都不是大模型，都跟大模型没什么太大关系，都是以前的模型。
[主播]：就是。
[嘉宾]：就是要看新的 AI 应用，不看那些已知的广告啊，这些的 AI 的都不算 AI 应用吧，就是 AI 负能的东西不算。就以 AI 为核心的产品，它的落地以及营收的潜力有多大。
[主播]：你这里的以 AI 为核心的 AI 指的是大模型和生成式 AI 吗？
[嘉宾]：对。
[主播]：那我觉得这个也好像是技术圈儿和资本市场会有一些错位的地方。其实 Meta 之前有几次财报里，就是它讲到这个广告因为加了 AI 之后，有一些比较大的提升，我觉得资本市场二级还是很买账的，它直接就是反映在股价上。
[嘉宾]：对。
[主播]：就他们好像没有特别去区分说你到底用的是比如说大语言模型，还是可能之前其实已经用了很久的这种推荐算法系统里它本来就会有一些技术。
[嘉宾]：对，这个就是我个人认为最可怕的一个点在。因为他资本市场跟实际发生的事情有个巨大的脱节，这个是很可怕的，我觉得。
[主播]：嗯。因为你可能对中国的市场就不是那么多，但我不知道有没有一些比如说在中国做这种 AI 技术的朋友，你感觉就是硅谷的这种非常激烈的人才竞争，它可能对国内的这些公司，对国内的做 AI 的研究和工程的人会有什么影响？
[嘉宾]：就是国内也会不惜代价的尝试挖人了。就是国内做真正核心内撮人的比例更少。所以就更会尝试去做激烈的挖人，这个肯定是逃不掉的。他肯定会继续挖，就想尽一切办法挖。就是吸引力可能不够吧，感觉但肯定会继续一切可能去挖的。
[主播]：了解。我这还有最后一个问题，就更长远来说，就是你觉得现在这种对 AI 顶尖人才的竞争，你觉得它可能会怎么改变接下来一段时间的技术教育还有这些研究者的职业生涯啊？因为你教育说有一个时间周期的嘛，就可能现在会有很多人跑去搞这个方向，但是之后需求又回落了。
[嘉宾]：对，我甚至是有些非常担忧这件事情的。因为我们公司在教育最好的地方我们都有人在嘛，所以我经常会去那边跟那边的 PhD 啊，教授啊什么有交流。发现就是教授的不变感知是所有的 PhD 学生啊，上来第一件事情说，我能不能做 LLM？他也不管那个教授给他的方向是什么，他第一件事情上来先说，我需要做 LLM，或者说我要做 Diffusion Model。任何跟现在最火的 Topic，我一定要牵扯到。我不能说我去做一个最底层的算法上面的更新，或者说我强势去理解某一个领域，从零开始做一个非常完整的思考体系。很多学生都不这么干，他上来就会有一个简单诉求。然后甚至于他们 PhD 读一段时间，他也会辍学，然后又去创业了。就是是一个非常浮躁的一个市场现在，所有人都很浮躁。那个特别搞笑，我之前有个同学跟我跟我说，在斯坦福 231N LLM 的那个课上面， Percy 上第一节课说，我这边要教 LLM，然后说这是我们今天这个 Quarter 会 Cover 的大纲。然后有一个人举手问，说，我学完这个课，我是不是能够带一个团队做出 State Of Art 的 LLM 的最大的模型了？然后 Percy 都笑了，你上一个 Quarter 的课，你就指望能够干掉 OpenAI 了吗？你怎么想？就类似这样的一个对话，你就可以想，这个现在像现在有多浮躁。
[主播]：这是一个给本科生的大课，是吗？
[嘉宾]：是研究生大课。
[主播]：研究生也会提这么天真的问题？
[嘉宾]：本科生也可以上，对，它是一个大课，但是什么人都有。然后那个人就问出那么一个问题，我一个同学跟我说的，他说这个也太离谱了，就是斯坦福的学生确实比较自信一些，但也没有到这种程度，但现在已经到这种程度了，你就可以想而知现在整个市场上是个什么样的环境。
[主播]：嗯。所以就是有可能也许现在这波人到了，就他们真的进入更长期的这个职业生涯的时候，也许会有非常多同质化的竞争。
[嘉宾]：对，非常同质化。特别是我觉得 Critical Thinking 的这个能力可能没有达到了很牢。因为博士生最重要要培养的能力就是独立思考，Critical Thinking 的能力。而这个能力如果没打牢的话，他会走在一个很窄的路上，就很难受。
[主播]：对，就是刚才我们也有聊到嘛，他这个形成原因还是比较综合的。一方面就是业界现在的吸引力太大了，就钱，然后资源都在业界。那另外一个就是你说的，就美国他自己内部政局的动荡导致了比如说特朗普他对很多高校都不满，对吧？然后他也不想播那么多经费。
[嘉宾]：对。
[主播]：所以从某种意义上来说，我确实觉得现在的他们的这些举措，我个人觉得不太有利于长期的科技发展。
[主播]：嗯。但是它是有可能或有调整的。它之后有可能有些回调吧。
[嘉宾]：特朗普又不能一直当总统，对吧？我觉得应该会有调整，不至于不至于就一直这样下去。而且他是一个商人思维。所以他只要看到有问题，他自己就会调整，他调整贼快。他是所有总统里面调整最快的一个总统。
[主播]：嗯。那今天非常感谢 Bill 做客湾顶聊，我们从硅谷的 AI 人才大战，还有 Meta 近期的动荡开始聊，聊到了硅谷这些最核心的 AI 公司以及最核心的 AI 人才，他们再想什么，然后他们看重什么，以及 AI 人才争夺背后的趋势和走向。然后我们也讨论了就是在现在这个新的技术浪潮里面，如果从零打造一个创业公司，可能什么样的组织形态能利用好现在的技术，然后也做出好的东西。那今天的节目就到这里，各位拜拜，再见。
[背景音乐]
[主播]：本期的联动呈现，分享几个和之前节目的呼应。一是今年 5 月的 116 期节目中，我们访谈了 Meta Gen AI 的研究总监田渊栋。那次我们主要聊了田渊栋的副业写科幻小说，同时也讨论了小说中本身的主题之一就是研发人员、研发团队 Leader 的策略工作方法还有生活。田渊栋分享了自己的转变，从战略设定到更多回归 hands on。他感到 AI 热潮来之后，借助 AI 现在的研发团队其实可以更小、更精悍，同时有更多的产出。这和本期中 Bill 提到的做一个 SOTA 模型，其实核心人员不需要太多有相似之处。我还想到了 114 期节目中，我们和 Meta 的创始人 Min 柯锐，谈到了当时刚发布的 Meta 的开源大模型 Llama 4。他当时提到 Llama 4 的失利再次证明了二流团队加一流资源，干不过一流团队加二流资源。我当时对团队的第一反应是人有多聪明，多牛，所谓人才密度有多高。而在密集撒钱招人组建团队之后，Meta 可以说在短期内提升了人才密度，但接踵而至的是动荡，失核心团队的纷纷出走。这提醒我想到团队不仅是指在构建上，每个人有多厉害，其实 Meta 本身就不低的人才密度。团队也是一种流程，一种氛围，一种协作和组织的方式。调整中的 Meta 还在寻找适应它的历史与特点，又能实现扎克伯格 AI 野心的组织方式。我们现在看到的是混乱。最后一点是关于顶尖 AI 人才的选择动机。在上一期和脉脉 CEO 林凡的节目中，我们讨论到当待遇超过了一定的界限，更多的钱对很多研究人员来说，已经只是数字了，而不提供更多的吸引力。他们更在意的是自己会和谁共事，工作氛围如何，能不能实现自己的技术想法。这是一个好消息，这说明没有任何公司和组织能够仅靠资源就垄断人才。因为最 Top 的人才总是有多样性的想法。关于顶尖 AI 人才想要什么，Bill 有一个非常简单的回答：成为促使 AGI 出现的核心一份子。

[背景音乐]