[主播]：欢迎收听晚点聊，我是曼奇。今天我们的嘉宾是脉脉创始人兼CEO林凡。本周二，9月16日，脉脉发布了一份2025年AI人才流动报告，分析了字节、阿里、腾讯、百度、小红书等很多公司的AI人才招聘情况、待遇变化和流动情况。这期节目我们分享了这份报告里诸多有意思的事实、数据和洞察。我们也讨论了未来的工作会怎么演变，AI会给脉脉这样的职场社交平台和招聘平台带来什么新机会。林凡看到，白领工作也有被外包和零工化的趋势，硅谷已经出现了这样的创意公司。AI不仅在影响具体的工作，也在重塑整个工作概念本身。
[00:46]：今天非常感谢脉脉的创始人林凡来做客晚点聊。我们来一起聊一聊脉脉观察到的AI人才趋势的变化。林凡总，你可以和我们的听友简单打个招呼。
[嘉宾]：曼奇好，晚点的听众们，大家好，我是脉脉创始人兼CEO林凡。在2013年创立脉脉之前，我大概做了十多年的程序员，可以说天天都在跟代码打交道。我们差不多和晚点是一年一会。特别高兴来到晚点聊跟大家交流。
[主播]：我有一个就是很好奇的个人的问题，因为你也说之前做了很多年的程序员嘛，然后2023年初的AI热潮以来，其实到现在大家会觉得就是程序员编程的工作是被AI帮助了很多的。比如说您自己的状态，您是AI让您更轻松了，您有更多的时间去想一些比如说长期的事或者投入生活，还是AI反而让您更忙了？
[嘉宾]：坦白的说还是更忙了。因为整个团队大家都在拼命的探索说，这次AI的变革到来了以后应该怎么应用，怎么跟业务结合，然后呢还要不断的去学习、交流，所以整体上面来讲要比原来忙很多。
[主播]：我知道您最近是刚去硅谷了是吗？
[嘉宾]：对。
[主播]：也是在就是了解比如说AI和直接社交平台相结合的一些机会的点。
[嘉宾]：对，我两周前刚从硅谷回来，然后我每年一般都去一两趟，一般来讲是带着比较明确的目的的，因为中美两国都是在科技创新的这个潮头。然后那到美国主要去研究就三个方面的事情，一个是看技术本身的进展，一个是看行业的这个应用和发展，第三个是看人才的一些这个这个情况。那么技术的发展呢，就最核心的一件事情就是AGI到底什么时候会到来？它是用一个什么样的节奏来到来？这个其实是非常非常重要的。以及说技术有可能带来的商业创新是什么？这是看技术这一部分。那看行业这部分的话，主要因为我们跟招聘跟人才是非常相关的，所以我们其实比较多的就看说招聘领域我们的同行们，LinkedIn啊，一些创业公司啊，等等，他们都在用什么样的技术，用什么样的商业模式。那最后看人才，因为我们还是一个职场的平台嘛，所以我们也关注说中美两边的人才的这种发展，或者说他们的状态处在一个什么样的一个情况。
[主播]：对，我们今天可以先从人才这部分开始聊，然后也会Q到就你说的第一部分和第二部分的一些问题。就是在人才状态上，其实最近硅谷的AI人才的大战非常的戏剧化和热闹。然后大概从就是6月份开始，最开始是Meta花了一百四十多亿美元，投资了它49%的股份，然后像扎当网就去了Meta对吧，然后之后他们也陆续的花了非常非常多的钱，然后很大的数额去挖OpenAI，挖苹果，挖这些别的公司的人，但是最近又传出来说很多人来了没多久就想走了。
[嘉宾]：对。其实那边的同事，包括跟OpenAI的同事其实也聊过这个事情。总的来讲其实很简单，它还是属于一个正常的人才流动，被媒体可能稍微把它戏剧化了，放大了一点。我背后原理还蛮简单的，就是回到商业的本质就是投入产出。我怎么举这个例子呢？就是说顶尖的这个人才，他能够很好的去优化算法，优化算力，让这个算法和算力的消耗得到很大的节省。对吧，最典型的就是今年年初DeepSeek出来的时候就是一下费用节省节省到原来的十分之一，那我们今天不用说十分之一这么夸张，我们就说省了十分之一，就从原来比如说要一百台服务器现在只要九十台服务器。那么你像Meta这样的这种大厂一年在AI硬件上面的投入，算力上面的投入大概都是百亿美金起。那如果一个人才呢，能帮你省10%，就是十亿美金。那你作为一个老板，你愿意花多少钱去雇这个人？如果你花一千万美金，你一定会觉得非常非常的划算，对不对？所以这个是从投入的这个角度上面来看，AI人才大家愿意重金去挖的一个很重要的一个原因。那如果我们从产出的角度上面来看，同样举Meta的例子，Meta一年的广告收入大概将近两千亿美金。那么如果今天说有一个AI的人才能够帮你多挣1%，甚至都不用多挣1%，多挣千分之一吧，就两亿美金，两千亿美金的千分之一就是两亿美金。那从你的角度上面来看，你觉得你为他开一千万美金的工资，你是不是愿意？
[主播]：就您说的第二个点，其实我之前有听到的就是去美国的投资人朋友，他们听说就是扎克伯格在挖人的时候，他说的就是这个话。
[嘉宾]：对对对，因为大家可以看到说过去三年Meta的广告收入就基本上翻了一倍，然后Meta在财报里面其实也跟大家讲说这个AI带来了巨大的这个变革。当然我跟Meta的这个内部的同事聊完以后我才知道说这其实还是一种包装了。现在基本上能够很明确的知道说Meta的广告收入一倍的这种增加还是由技术带来的。
[主播]：那这个包装是体现在？
[嘉宾]：它的包装体现在什么地方呢？体现在说它其实是上一代的AI技术。
[主播]：就是还是推荐的？
[嘉宾]：就是还是Deep Learning的那套的技术，就是深度学习的那套技术。它应用的场景的核心就是数据，原来苹果前几年就不允许Meta去取到它的那个就是鉴别识别身份的那个数据。那所以Meta广告收其实降了很多，但它这2年其实用深度学习的这个，也可以叫AI的技术了，去完成了这个数据的补全。
[主播]：所以就是它不是上一波的这个大模型的？
[嘉宾]：不是大模型带来的，还是上一波的深度学习的那一波的那个技术带来的。但是当然你也不能说深度学习就不是AI，对吧，所以它就说用AI带来了广告的一倍的这个增加。那这种增加其实对于大部分的这些候选人来讲的话，它就是一个很大的一个机会，对吧，为公司创造更大的价值，为自己创造更大的价值。
[主播]：其实这个事挺有意思的，就是字节就是一直在干这个事吗？
[嘉宾]：对。
[主播]：但是因为Meta它刚好干这个事可能赶上现在这个资本市场又对这件事情非常关注，非常看好。
[嘉宾]：对。
[主播]：我觉得它是放大了它的就是比如说股债。
[嘉宾]：没错，这个其实是一个，它是一个很大的杠杆效应在那个地方。而且这里面还有一个，就刚才说的这个事情，其实中美都是一样的，就是你省成本和带穿收，其实在中国，在美国都是比较接近的。因为在中国其实你像字节它的广告收入增长的也很快，其实它也在大量应用AI的这个技术再去完成这件事情。但美国跟中国相比还有一个略微不一样的地方在于说，我这次去看就是美国对于AGI即将到来这件事情的信仰还是非常非常的强的。在国内，包括在美国的外围的这些公司，我们交流下来，其实大家都会觉得说，好像感觉最近这一年AI的发展遇到了一些瓶颈，AGI好像还遥不可及的那种那种状态。但是跟OpenAI在跟这个Google的这种核心的人员在聊的时候，就是明显能感觉到说，就外界看到的所有AGI碰到的一些瓶颈，比如说数据的问题，比如说强化学习的一些问题等等，其实大家都还是有一些解法的。所以我们看到说这种核心的成员对于AGI会觉得说还是依然相信说在未来的三年左右时间能够实现。那这时候对于像Meta这样的公司，它就很着急，因为它基本上没有基础的沉淀。就是你看最核心的团队其实今天就是Google和OpenAI两个团队，那ChatGPT可能还算半个。
[主播]：Anthropic应该？
[嘉宾]：Anthropic其实不算真正的AGI，Anthropic它其实在，它唯一就在Coding方面，它很强。
[主播]：就是你觉得它是特化了那个方向吗？
[嘉宾]：对对对，它是特化了那个方向的，所以真正在通用的这个人工智能这方面，基本上就两个半。一个Google，一个OpenAI，然后半个就是那个ChatGPT。然后那在最核心的这个团队里面，大家都相信说AGI在未来的三年时间会到来。对于Meta来讲的话，它前面好像就往前赶了一赶，但是其实又落伍了，那它就非常着急说如果三年之内它没有拿到这张船票，它整个公司可能都会有很大的问题。
[主播]：所以就是前面有投资回报的问题，但是到这步它就不光是一个投资回报的问题。
[嘉宾]：对。
[主播]：而是我未来的竞争力，我生死。
[嘉宾]：就是生死的事情了，就是谁先突破AGI，谁就是能活到后面的那一轮的那个竞争。
[主播]：您这次去硅谷和这些比较核心公司的这些技术人员聊，就他们对AGI的这种信仰，他们可能会讲他们看到了些什么迹象？
[嘉宾]：对。
[主播]：这个事情是非常充分的说服你，还是你在这个跟他们聊了之后，你还是会有些有问题的地方？
[嘉宾]：嗯怎么讲呢？我觉得可能没有八成说服的那种感觉，已经还算是比较。我自己都很Surprise，因为我去之前我其实没有这个预期的。
[主播]：所以就是相当于你的信仰是被加强了一下了？
[嘉宾]：对，就是，其实我去年去那个硅谷的时候，我感觉说，其实大家还没有这么多共识的那个那个地方，其实大家对于AGI，即使在OpenAI和这个Google的核心团队，其实都还是有很多的疑问的，内部也分不同的派别看这个事情。但今年我的一个感觉就是说，还是比较强的在这件事情上面有了很好的一个信仰。这个信仰我觉得它来自于两部分，一部分是在过去一年的时间里面，强化学习使得说AI在编程这些能力上面有了一个非常明显的跳变。那这件事情其实让大家觉得说，因为AGI中间有很重要一部分还是理工科的那个能力。如果理工科这个能力能够到人类的最高的这个水准的话，那其实这个AGI的这个到来就速度就会快很多。那另外一部分是说对于非理工科，我们通常情况叫做没有标准答案的事情。对吧，数学、编程，这都是很容易有标准答案的这个事情。但是没有标准答案的事情，比如说你今天销售去卖一个产品，你跟不同人讲的这个话术可能都不一样的。记者再去跟不同的这个采访对象聊的时候，大家聊的内容也是不一样的，你很难讲说哪句话讲的更好，哪句话讲的不好。那在这种情况下，我们原来通常认为说这是机器在自我学习和自我完善的过程中间面临的很大的一个问题。但我举一个大家大概能听得懂的一个例子就是说，人类在面对一些专业的事情上面，比如说今天你在读一篇文章，你可能很难写出一篇非常高水平的文章，但是你在看一篇高水平的文章的时候，你大概还是能觉得说这篇文章写的比另外一篇不是那么好的文章要好一点点。
[主播]：对，就是你做判断比你创造一个事要容易？
[嘉宾]：对，要容易。然后他说这个事情呢，其实在AI身上也是一样的。就是你今天一个不是那么强的一个模型，它去判断另外一个模型生成出来的这个内容，它大概可以判断出来说它讲的，比那个讲的好还是讲的不好。那因为有这样的一个反馈以后，那么这个模型它就可以变成另外一个模型的一个反馈的这个专职。你看我们以前都有一段，去年很重要一个讲法叫做说强化学习是RLHF，就是人类的反馈，帮助你机器去做的更好的这个学习。
[主播]：就是人类反馈的强化学习？
[嘉宾]：对。那现在呢，其实基本上都是基于Agent的feedback，都基于机器的反馈的强化学习。那么基于刚才那个眼高手低的那个理论的话，其实机器的反馈也能够有助于AGI的去迭代。那一旦能够进入到自行迭代的这个过程中间的话，大家普遍都觉得说我还是有机会能够不断的提升自己的这个能力的。另外还有一个重要的事情是说，去年开始其实普遍大家都有一个这个叫预训练的阶段，数据基本上可用的数据基本被耗尽了，就是人类产生的所有这种数据基本被耗尽了。但其实从过去这一年来看的话，就是说人类在跟AI沟通和交流的过程中间其实还在持续的产生数据。这些数据的质量虽然普遍的比互联网的这个数据的质量要再差一些，但是一样还是可以用AI来去挑选中间那些高质的那个数据，然后再进行预训练的那个提升。刚才只是举两个例子啊，就是说有很多很多的我们认为说的一些瓶颈的环节，那么今天我们可以看到说这些核心团队他们还是非常好的在解决这些问题的。
[主播]：您这次去硅谷，您接触的这些硅谷的核心AI人才，他们对AGI的定义是什么样？其中比如说共识的部分是什么？有分歧的是什么？
[嘉宾]：对，其实大家现在普遍都是会聊到像自动驾驶的L1 L2 L3 L4 L5这样的一个情况。那么大家对于AGI的讲法普遍的说法是说在就某些具体的任务上面，那么AI完成的水平、效果比普通的人，甚至比最优秀的人都要更好。比如说我们经常说的这个高考，AI今天去完成高考的这个考试，或者说完成更高挡一点的，今年OpenAI代表大模型去参加人类的那个IOI，就是信息学奥林匹克，那这是全球最高，最顶尖的信息学的人才的这个竞赛。那么今年AI拿到了全球第八名的这个成绩。那这个其实就代表说AI在这个任务上面它的完成度比人类要好。那我们大家普遍的定义就是AGI的定义就是说我们在各种各样的这种任务上面，那么AI的完成是不是能够比人类完成的更好。
[主播]：那他们现在对这个任务也是比较共识的认为就是优先搞理工类的任务？
[嘉宾]：对，现在是所有的人都说先搞理工类的任务，先把理工科的任务都搞到说人类没有什么机会了，然后再把这个非理工类的这个任务再用刚才说的这种强化学习的方式再继续去完善。
[主播]：那总结一下的话就是刚才其实我们是聊了说为什么现在像Meta这个公司非常激进的在招人，大家有人才的竞争？
[嘉宾]：没错。
[主播]：一个是因为其实你的投资回报某种意义上是算得过来的。
[嘉宾]：对。
[主播]：对吧，比如说它的广告收入有一些大的增益。
[嘉宾]：成本节省也能是一个很好的收益。
[主播]：然后另一方面就是其实带着对AGI的这种非常强的信仰，这就不是一个ROI的问题了。
[嘉宾]：对。
[主播]：不经仅仅是个ROI的问题，它也是一个生存的问题，一个竞争的问题。那为什么就是Meta花了这么大的手笔，这么高的新酬去信人之后，还是有些人待一段时间就跑了？
[嘉宾]：这个问题其实还蛮好回答的。我设想一下，比如说就南你，你来举例子，那你现在一个月工资不管是多少钱，对吧，假设我今天我给你开一个月一百万的这个薪资，你肯定非常非常的开心，对吧？
[主播]：我我我。
[嘉宾]：然后然后呢，你可能也也给你足够多的资源，你可以干出你你想干的所有的这个就是在媒体领域上面的这种梦想的这个事情。然后突然间有一家公司说我再给你一个月，我给你开一千万的工资，对吧，比这一百万还要高了。但对你来讲的话，其实一百万和一千万都是已经是数字的差异而已了。但是你去了人家公司以后天天老板都要骂你，天天老板都要Diss你，说你这个工作没做好，你那个工作没做好，那你想你愿意在一百万的这个平台上面继续往下做，有成就感，对吧，然后有很多很多的这种成绩可以出来。还在一千万的这个公司里面，然后天天有人Diss你，天天有人不让你干这个不让你干那，然后你可能就会担心说这么再过几个月，你也不能够持续的拿这几千万的这个工资。
[主播]：就说你的这个待遇它超过了一定界限之后，其实你最考虑的就不是说给我多少钱。
[嘉宾]：对。
[主播]：而是很多别的东西，文化呀，然后我共事的人是谁，我在这待的舒不舒服，能不能实现我的想法。
[嘉宾]：对。
[主播]：这是马斯洛模型非常典型的这种不同层次上面的追求吗？
[主播]：就是据您和硅谷的这些人员聊啊，你就感受到那边的人才市场里它这条线是在一个什么水平啊？
[嘉宾]：基本上就是顶尖AI人才基本上我们可以认为说五百万美金到一千万美金，这一波的人才再往上的薪资就没有意义了。
[主播]：年薪？
[嘉宾]：年薪五百万到一千万美元。
[主播]：对。
[嘉宾]：那中国基本上就是差一个汇率差，五百万人民币到一千万人民币。
[主播]：然后再往上他们考虑的可能就不是薪资了。
[主播]：那实际上就是这两边的AI人才里面，就实际上能达到这个水平的现在是什么情况？
[嘉宾]：可能千分之几的样子吧，可能在人才的这个，AI人才，比如你如果举十万或者二十万的这种人才的话，可能在千分之几的样子。
[主播]：千分之几？
[嘉宾]：对，大概就是有几百人，大概在这个体量和规模上面。
[主播]：其实在现在这种情况下是不是有这种可能是，其实美国的公司也可以直接把一个中国公司里的人从中国给挖走。
[嘉宾]：现在基本上还没有看到这样的一个现象。我们还是比较多的看到是中国公司试图去挖一些美国公司的人。但是中美肯定是有个很大的特点就是说，都是华人的人才。美国AI界里面60%到70%也都是华人。
[主播]：就总的来说您观察到的中美目前在AI人才上的一些差异是什么？除了刚才说的可能最Top的人的待遇差了一个汇率？
[嘉宾]：嗯，我觉得其实都不止是Top的人才差了一个汇率，我觉得整个的人才都差了一个汇率，就是从上到下的人才都差一个汇率。那我们自己觉得说，像相同点是大家都是华人，然后差一点一个是说这个薪资差了一个汇率，那我觉得还有两个差一点，一个差一点是说就美国最顶级的一些人，就是他们真正在推动整个行业的变革的这个这个事情上面，还是以非华人为主的。你比如说强化学习这个方向被提出来，可能是由比如说美国的一些同学来提出来的。但是强化学习中间某些方法怎么再去优化，变成更好的这个方式，那可能都是华人在做这种单干的这个事情。所以最顶尖的人才上面还会有些差异性在那个地方。然后另外一个比较大差异是说，我们看到的是对初级的岗位，美国基本上已经开始出现了比较明显的替代的AI替代的这种情况了。但是在中国，因为人力的成本还是要低很多的，所以现在还不是一个明显的AI替代的一个状态。还是一个说，因此可能有一些岗位的增数变少了，或者说不怎么再扩招了，但并不是说有一些这种人才就释放出来了。就这个是中美，因为他们的人力成本差异导致的现在替代的这个激进的程度是不一样的。
[主播]：对，因为美国的一些最大的科技公司，它都出现了它的业绩也在变好，股价也在变好。
[嘉宾]：还在裁员。
[主播]：对。
[嘉宾]：是，这个是我们看到的是说，你看基本上在美国不管是头部公司，比如说七巨头，对吧。那他们现在基本上采纳的对程序员都是只进不出。就是说你可以离职，但是你不能补人。那个别的这种部门或个别岗位确实人比较缺少的话，他们通常就会用二换一，或者三换一，就离职两个可以补一个，或者离职三个可以补一个。那这样的话它其实也是一种缩编的一种一种状态。那创业公司就更明显了。创业公司我们会看到说，基本上原来一家创业公司要做一个比如说不管你做招聘的服务，法律的服务，数据标注服务等等，不同类型的这种创业公司，通常你要去setup一家公司创的还可以的话，至少要十个程序员，就是八到十个程序员。但现在的话呢，基本上就是一到两个程序员，就基本上是一换五。就是你一个主力程序员加上AI，基本上能跟原来的五个程序员的产出是，可以相比的。所以你可以看到说不管是巨头还是创业公司，其实对于低端的初级的AI人才的这个替代是非常非常明显的。
[主播]：您觉得这个事在中国什么时候会发生啊？
[嘉宾]：可能会再晚一到两年的时间。
[主播]：明年或者后年？
[嘉宾]：对对对对。所以我我这次去美国回来以后，我就跟我们的程序员讲，说大家能混的日子不很长了。
[主播]：那大家有什么反应啊？
[嘉宾]：大家都表示不相信。
[主播]：对，我们接下来可以把重点就是聊聊国内的这个AI人才市场的一些变化，包括你们观察到的大的科技公司、互联网公司的一些变化，其实脉脉一直在做一些这种人才的报告呀、洞察，然后你们马上也会有一个新的发布，就是和AI人才相关的。然后你们这次就是看到的主题是增本增效，大厂重回增本增效时代。这个可以展开讲一讲啊，就是怎么去理解这个增本增效。
[嘉宾]：对，我们这次其实看到的比较明显的这个增本增效的这个信号呢，其实就是说，从ChatGPT发布的这个时刻开始，就是两个数据非常直观，一个数据是说，从企业这边，我们看到2月份开始AI岗位的发布量，每个月的环比增加就是保持在两位数嘛。那么就是说每个月都百分之十几二十几的这种增加，这个招聘的速度增加的非常快。第二是，我们看到人才侧，从2月份开始每个月呢，基本上都是新增一万名的这个AI的人才在脉脉上标注为看机会。然后我们看到的這個AI六小龙，对吧，就是40%的AI六小龙的这个员工都会把自己这个求职状态改成看机会，这个是7月份开始的这个信号。那我们其实看到说2月份开始从企业侧、人才侧其实都有非常明显的这个数据上面的这个信号在这个地方。那我们就是说增本增效的本质是什么呢？增本增效的本质是说，经过过去两年的这个瘦身，其实大厂现在已经重点在琢磨的事情已经不是省钱了，因为省钱再带来的这个性价比的提升已经很低了。那现在应该在AI这个时代大家都会在琢磨一件事就是说，再往哪里投钱？给谁投钱？投多少钱？能够让整个公司的这个运营效率再进一步的提升。这个其实是一个非常有意思的一件一个事情在这个地方呢。我我举几个例子啊，比如说，我们会觉得说大厂在，我们今天看到说绩效，绩效的话，现在像字节、像一些其他一些公司对于高绩效的比例，以前不是都说二七一吗？现在会，让二的这个比例开始变高。因为他觉得说在一些核心产出的部门，我可能有30%，甚至50%的人是可以有高绩效的。那这样的话在这个团队里面大家可能都是干劲十足的，那他对公司的这个贡献就会大很多。那再比如说，很多大厂开始对于活水，就是所谓的跨部门之间的这种流转，开始去降低这个门槛，鼓励大家进入到AI的这个业务部门。比如说原来这个在腾讯他可能要满一年才能换到别的部门。但是如果说今天你要去的是混元大模型、元宝等等这样的这个部门，你只要满三个月就可以了。所以它其实是让更多的优秀的员工能够快速的流转到这个目标的这个岗位上面去。那再有些你可以听到的说还有就是这种股票，对吧，大家不管是OpenAI也好，还是阿里也好，还是字节腾讯也好，他们对股票都做了一系列的这种调整。有对于股票激励的这个生效的时间的，对吧，比如说阿里我们以前都知道说它其实第一年是零，第二年是50%。那现在他们会改成说第一年15%，第二年25%，然后第三年30%，第四年30%。那这样的一个分配呢，它就会让，就是你知道AI团队里面经常碰到的问题是什么？就是说这个人入职刚半年，就被别的公司挖走了，然后别的公司就斩薪30%挖你走。那如果你想你是这个员工，干了六个月，你想说我股票，因为这些人的股票其实都很大的，说股票还要一年半才能生效，但那边那个加薪是30%是立刻就可以感受到的。所以很多人他可能就立刻就就换工作了。但是呢，如果说你是一年就生效的话，那你干了六个月以后你想说我还有六个月我就能把这笔股票拿到了，要不我再等六个月，对吧，拿到了以后我再说。那这种情况下它就会能够对这些人才起到一个就是既时挽留的这样的一个状态。
[主播]：有点那种少食多餐的感觉。
[嘉宾]：对对对对，然后你像那个次的还这次不还增发了百万的这种期权嘛，其实都是说，反正就是我让你觉得我未来的一年两年还是很有盼头的。那别人再开一个30%的加薪就不是那么的对我有吸引力了。所以你开到50%、100%，那可能那时候才会有这种吸引力。
[主播]：你刚才也提到其实国内的很多大厂在比较基础的程序员这块，他们并没有在很大的扩招。
[嘉宾]：对。
[主播]：然后您提到AI相关的工作，你们就看到的数据它每个月2月开始，每个月都是百分之十几二十几双位数的这个环比的增长。
[嘉宾]：对。
[主播]：所以哪些是AI相关的工作？你们怎么去定义的？
[嘉宾]：我们基本上是这样去定义的，就是说，因为AI其实有非常多的这种术语和关键词，对吧，刚才说的什么Deep Learning啊、大模型啊，其实都是这样的一些术语和关键词。那我们定义就是说，这个岗位里面在岗位名称或者岗位描述里面，它是包含这些AI的这个关键词的。同时呢，这个人才过去的这种背景和这个经历里面也需要有这种岗位的这种关键词。
[主播]：比如说搜广推的话，它还在你们的AI人才的这个定义里吗？
[嘉宾]：老的搜广推，就是单纯出现搜索广告推荐这样的词它还不算在我们人才的定义里面。但是呢，搜广推在我们看来它是一个岗位的职能。他现在我们其实看到说，越来越多的公司它其实是用了大模型的技术来去实现搜广推的这种做法。
[主播]：所以它是看那个JD的描述的？
[嘉宾]：对对对，所以我们要看它实际上真正用到了什么样的这种技能。
[主播]：那如果产品相关的，在你们这个范围里吗？
[嘉宾]：一样，对。只要它处理的是大模型或者新一代的这种基础相关的这种背景的话，我们都算它。
[主播]：那就是跟业务相关的一些，比如说销售AI产品啊什么的，售前。
[嘉宾]：那个也是算的。
[主播]：也算？
[嘉宾]：也算，对对对对。它并不是仅仅是一个技术人才的定义，它还是一个技术加上职能的这样一个综合的这个定义。但从我们现在的情况来看的话，还是说大部分的岗位，差不多有85%的岗位还是偏技术感的。只有15%的这种岗位是非技术感的，比如说像产品啊、运营啊、设计啊。因为你刚才提到的像AI的销售啊等等这些岗位，它现在还非常非常少在国内。因为现在成熟的这种AI的这种产品，能够大量推向去售卖的还比较少。
[主播]：那就是在你们看到这些，因为AI岗位里也分很多嘛，就是它增长的最明显的是一些什么？
[嘉宾]：增长最明显地还是技术岗。核心的模型、模型的应用，然后模型和业务的结合的这种就是衔接的这些环节，都是我们今天看到的最明显增数最快的这种岗位。另外一个事情我们能觉得说就是说，公司之间的差异也很明显。比如说我们能看到说字节可能就是一个断崖式的领先的在疯砍的招人的这样的一种情况。
[主播]：就它岗位的数量是断崖式的领先？
[嘉宾]：对对对。当然其实跟字节同样的，应该阿里也是跟字节是基本上是同样规模的。但因为阿里它现在分拆成不同的公司，在我们的那个统计数据里面是分成了什么淘宝啊、什么阿里云啊、蚂蚁啊等等不同的这个都分开了的，所以它的分开了的时候是比较少的，但合并起来以后应该跟字节差不多。
[主播]：字节的断层式的领先，它是比其他的公司，比如说比腾讯，它是多一个数量级，还是多两倍？
[嘉宾]：可能两倍，可能三四倍的样子，就是没到一个量级那么夸张，但是还是很高的。
[主播]：我们可以聊一些重点公司的情况，因为刚才其实提到了一些，就您也有提到说字节它放出来的这个AI相关的人才数，岗位数量是最多的。
[嘉宾]：对。
[主播]：那比如说其他公司有一些什么特点和情况？
[嘉宾]：嗯，我们看到说基本上所有的大厂今年比去年都增长了十倍以上。
[主播]：十倍以上？
[嘉宾]：对，整个AI的这个人才的这种扩招。
[主播]：你说的是岗位数量增长了十倍？
[嘉宾]：岗位数量。
[主播]：那他们实际上真的招进去的，大概是多了多少了？
[嘉宾]：从我们入职的那个情况来看的话，基本上也是Match，也是一个同比例的在增加这样的一个情况。比如说我原来这个部门有一千人，对吧，我原来每年招可能这个五十个人，然后那我现在招五百个人，那它可能那个部门的数量并不是人员有十倍的扩张，但它的招聘的规模有十倍的扩张。然后我们看到说，最高的可能是字节，然后再往下就是小红书。如果把阿里巴巴都合在一起的话，因为我们这边统计是分开的，是阿里巴巴、蚂蚁是排在第四，第三第四的这个位置，然后第五是腾讯，然后是美团、京东、百度、华为等等，这些公司。所以你可以看到说，整个这个大厂其实大家的增产这个人才的这个，都是同样的努力和积极的。
[主播]：然后我看你们统计的数据里面，有些就是比较有意思的公司，它不是互联网科技大厂，它是一些跟先进制造也相关的，因为你们有一个指标是人才流入和流出比嘛。
[嘉宾]：对。
[主播]：然后这个指标里其实像小米、像比亚迪都是很高的。
[嘉宾]：对。
[主播]：它都比腾讯、比阿里这些都高，就你可以先讲讲就是AI人才的流入流出比它反映一个什么东西，就我们可能大概能从这里面看到什么样的趋势，以及为什么像小米还有比亚迪这样的公司它是挺高的。
[嘉宾]：流入流出比就代表说就是说，我今天流入两个人才，流出一个人才，那我的流入流出比就是二，就意味着说我的净水是大于出水的。那所有刚才看到所有这些公司都是一点几几，那就说明他们都是流入净流入的这种情况。那流入高就说明说他们对于AI人才的获取的可望程度更强烈一些。我们今天看到的这些硬件公司、车厂公司，他们的流入流出比很高的原因，其实它背后是一个非常简单的关键的趋势，就是说今天大模型它已经不单单是服务于互联网公司了。它在很多的千行百业里面，不管是金融科技也好，自动驾驶也好，机器人也好，还是其他的这种硬件的这种领域里面也好，它都有非常好的应用的这个场景。因为它底层的大模型基本上都统一了，所以呢，今天我们就会看到说，所有的这个行业里面的这些公司其实它都在争先恐后的投入AI的这个人才。
[主播]：因为24年4月就是晚点来跟你们聊那一次。
[嘉宾]：对。
[主播]：之前你当时有讲到就是你观察到的不同大公司的员工在脉脉上的这种精神面貌，因为脉脉是一个职场社交平台吗？
[嘉宾]：对。
[主播]：那相比较就是2次年4月，过了一年多，你现在看到的这些不同公司的员工的面貌的变化是什么？
[嘉宾]：嗯，其实每个公司差别还挺大，我记得去年当时说阿里的员工其实变得更克制一些。
[主播]：你说阿里没那么高调了？
[嘉宾]：对，但今年明显因为整个AI的AI做的很好嘛，然后它的业绩和股价都很好，所以我们就可以看到说，内部的这个士气是明显提振了。大家更喜欢开始聊业务战略，更喜欢聊组织，更喜欢谈公司的股票，然后喜欢提各种各样的这种建议。但是你看另外一个对比的公司就像比如说美团，华为跟AI业务跟阿里打的非常的激烈。所以我们明显能感觉到说，他们内部的这个讨论比以前是要焦虑很多的。还是有很多员工非常担心说，自己能不能守得住，能不能有这种护城河，到底够不够宽广这个护城河。对，所以大家这种讨论都是还是挺有个个公司自己的这种特色和特点的。
[主播]：因为其实您自己也经常看就是这个脉脉上的一些内容吗？
[嘉宾]：对。
[主播]：就去你自己的体感，阿里的气势提振它到底是AI的作用比较大，还是外卖大战的作用比较大？
[嘉宾]：其实是AI就开始了的。从去年那个AI做完结构调整以后，然后开始重点在AI上面，我们就能看到说阿里对于AI的内部的讨论去对于AI中间在持续提升。当然我从另外一个角度，我我认为说，因为员工最核心关注的都还是绩效、晋升，然后自己的收益等等。大家为什么会说是AI引起的，是因为说AI引起以后，资本市场就对股票开始进行认可了。因为股票，我手上的股票的钱变多了，我对公司的认可度和热情就会变高了。
[主播]：对，它从就是去年底低点应该是八十美元左右吧。
[嘉宾]：对。
[主播]：七八十美元，现在到130多美元。
[嘉宾]：对。就是所以我们认为说，你看美团的员工它的焦虑也是因为它的股价开始跌了。所以就是员工他其实比较朴素，就是如果我的利益得到了好处，我可能对于公司的那个士气就会开始有提振的那个那个状态，如果我利益受到了损失，大家就会开始处在一个焦虑和不那么积极的那个状态里面。
[主播]：京东的员工在脉脉上讨论什么？
[嘉宾]：讨论的还是跟很多外卖的策略相关的一些事情，就觉得公司可能在很多地方做的还是有可以提高的地方。
[主播]：其他的一些公司了，你刚才就讲到比如说大部分公司确都是上市的，大家会说这种股价影响，比如说像像华为，像大疆这种，它不上市的公司。
[嘉宾]：基本上大家都会跟自己的产品的讨论和就是一些具体的竞争对手的这种讨论会有关系。比如说华为可能很多时候就跟小米在比车。然后那像大疆呢，其实因为大疆那产品还是比较有竞争力的，所以很多时候大家可能讨论产品反而会少一点点，更多讨论自己的这个就是衣食住行公司福利的这些事情会更多一点。
[主播]：衣食住行公司福利。
[嘉宾]：对，对对对，有的时候比如说我在哪个办公区，然后我住哪个房子更合适一点点，类似这样的一些东西。
[主播]：我觉得这些公司的变化确实挺有意思的。
[嘉宾]：嗯。
[主播]：然后另一方面就是我们刚说都特别大的公司嘛，就是创业公司从脉脉上来看的话，不管是从员工士气，还是说这个AI人才的一些流动，的变化上你看到的现象是什么？刚才稍微提了一个，就是您有说到7月之后，六小龙里有40%的就AI相关的人说是要看机会啊。
[嘉宾]：对。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：今年对于创业公司来讲的话，其实是怎么讲呢，叫喜忧参半。我们看到的事情是说，一方面是，因为ChatGPT的这种就这种横空出世，会然很多投资人对于创业公司有了更强的信心。之前其实在AI这个时代刚刚开始的时候，很多投资人都觉得说这个未来是大厂的菜，对吧，就跟创业公司没什么关系。所以投资人其实不那么重视创业公司，但今年ChatGPT之后，整个投资的这个发生的这个数量和交易额，其实都开始有提升。那这时候对创业公司来讲，它拿到的钱其实变得更多了。那这是大家喜的那部分，就大家更有动静去干这个事情。那忧的是什么呢？忧的就是刚才说到这个人才大战，就是说，因为现在大厂其实都在拼命的提高薪资，提高待遇去挖人。那么很多这种人才，虽然你拢到的钱变多了，但是今天你真的跟大厂相比，你手上拥有的资源还是差的都不只是一个量级，可能是两三个量级的这种差异。所以你真正能给员工开出的比较有吸引力的这种薪资和待遇是很有限的。所以这时候你的人才其实比较多的进入到大厂的这个体系里面了。所以我们也分析过就是说大厂的这个人才的这个主要的来源可能还是来自大厂的人才和应届生。但是它的体量很大，所以它只要挖一点创业公司的人，创业公司的人也有点受不了。所以我们自己看到就是说，就是喜忧参半的这个现象还是挺明显的。
[主播]：那大厂有相对劣势的地方吗？刚才听起来它好像都是在人才上是优势的地方。
[嘉宾]：大厂的相对劣势的地方就在于说它做事慢，它的就是有很多的这个你这个人才进去以后，如果你是中层或者底层的这些人，那么你都是听着老板的布置任务去做很多事情。那这样的话呢，你拿到的结果或者产出的结果，相对来讲就比较小，比较慢。但你在创业公司里面，如果这个创业公司确实有比较好的应用场景的话，那么实际上能拿到一个比较好的机会，能够去验证自己这些想法和一些这种能力，那它拿到结果的速度会快很多。
[主播]：就是你们观察到的，比如说在那种大公司里面，一个AI人才进去之后，他平均能待多长时间？我看你们报告统计的数据是平均两年。这个数字是算短还是算长呢？
[嘉宾]：那相比其他这个薪资科技行业的这些人才2.9年的这个跳槽周期来讲，相对还是短的。
[主播]：这个是就是23年之后才会有这个变化的吗？
[嘉宾]：没错，是的。因为整个周期其实还没多产的这个这个时间。我们看到的大厂的这个大部分进到大厂里面相对来讲还是稳定的。
[主播]：因为之前会有一些传闻吗？比如说会说公司什么部门平均在职时间只有八个月之类的。
[嘉宾]：对。但你看上一次字节不是字节也在内部公开说它的那个数据嘛，其实我们看到这两年，因为经济承压，所以大部分的员工，如果他进入到大厂以后，相对来讲，它的主动离职率低到了非常非常低的这种情况。基本上你可以认为说就是3%到5%的这种主动离职率是非常非常低的。除了说个别的就大厂之间互挖，开出了一个很高的一个薪资以外，大部分的时候人才它不会倾向于主动流动的。
[主播]：谁和谁之间互挖最激烈？
[嘉宾]：我们能看到说，首先这个字节是所有的公司的主要的流入。
[主播]：流入方向？
[嘉宾]：对，就是大部分的公司主要都会流入到字节。但同时百度是所有公司的这个流出的这个。
[主播]：就百度仍然在扮演黄埔军校的角色？
[嘉宾]：扮演一个很好的黄埔军校，对。是这样的一个情况。然后我们也可以看到说，比如说字节其实不仅是挖所有的这种大厂，它比如六小龙的，最多的也是这个字节挖的最多。当然这个时候百度就其次了。就说明说百度还相对很多创业公司来讲它还是有优势的，所以百度是挖六小龙第二多的公司。
[主播]：腾讯是不是挖字节的人竞争是比较激烈的？
[嘉宾]：互挖比较多。
[主播]：他们人才上。
[嘉宾]：对，就腾讯和字节我们看到大量的Case，就有很多的脉脉上面的这些经历，就是上半份腾讯，下半份字节，或者上半份字节，下半份腾讯，就好多好多这样的人。
[主播]：为什么这里面差不进阿里啊？
[嘉宾]：我觉得是因为说，阿里还是说阿里可能分成了几家公司，所以它统计起来不那么明显。
[主播]：就没那么聚焦的那种感觉？
[嘉宾]：对。因为你像就是上半份是字节，下半份是淘宝跟上半份是这个高德，下半份是字节，这个看起来它就没有那么的集中。但实际上你如果把它都聚合称阿里的时候，可能它也会有这种感觉。
[主播]：因为其实阿里的AI还是做的很强的。
[嘉宾]：对。
[主播]：这个其实也确实是它股价从一个相对比较低的点，到现在就是又涨幅比较多的一个核心的支撑。
[嘉宾]：对，所以我们说总的阿里的AI人才的规模还是就是跟字节是不相上下的。
[主播]：那刚才这些我们都是从公司的角度来讨论这个AI人才市场的变化。接下来我们想更多从人的角度，就是从雇员的角度。其实刚才也说到了，就是说有些人即使在现在这种情况下可能还是会选择创业公司，是因为创业公司也许能让自己成长速度更快，然后能让自己更快拿到一个结果。我们可以先说说就从求职者、从雇员的角度，大面上来说，你们观察到哪些人是最直接受益于就是现在这个AI相关岗位的增长的？
[嘉宾]：我觉得基本上就是Top高校的这个毕业的理工科的硕博人才。
[主播]：这个Top高校的范围要怎么算呢？
[嘉宾]：我们基本上就认为说是C9加一电一邮。
[主播]：C9的这个高校，然后加上这个北京邮电大学和西安电子科技大学，就这这这几个是我们可以认为说是Top的高校。
[主播]：嗯，就是计算机比较强的Top的高校的应届生。
[嘉宾]：对。然后他们的硕士、博士，你看我们有个数据就是说，所有AI人才中间这些高校里面本科只占28%，硕士占54%，博士占25%。你看博士比本科生都多，所以这个是很明显的就硕博人才算是非常重要的。因为AI这波人才其实大家都要会读论文，要写论文，然后要能够用这种学术的这种思考的方式来去解决很多问题。
[主播]：就是在Top的之中啊，C9加一电一邮里面什么学校最受欢迎啊？
[嘉宾]：那肯定还是清华。
[主播]：那这个排名我我觉得它可能跟学校的综合排名可能是不一样的，是不是？比如说第一是清华。
[嘉宾]：对。
[主播]：第二是。
[嘉宾]：我们这边看到的是北邮。
[主播]：第二是北邮。
[嘉宾]：对。然后第三是浙大。
[主播]：第三浙大。
[嘉宾]：对。
[主播]：我其实觉得说它跟几个方面都有关系。一个方面是说它靠近哪个区域，也会有关系。第二是这个学校的供给的人数也会有关系。第三个事情其实跟就是这个学校里面有哪些领域和方向跟AI的相关性更高，也会有关系。就它这里面有蛮多的因素在影响这个学校，它不是简单的综合排名那个问题。
[主播]：因为大家会觉得Top是清华和北大嘛。
[嘉宾]：对对对。
[主播]：但是其实在就是你们看到的这个AI相关的应届生的求职上它不是这样的？
[嘉宾]：对，我举个例子，因为比如说我们就举个哈工大这样的例子，哈工大其实它在很长的时间里面，它在AI领域，自然语言处理等等这些方面，都是一个比较领先，在国内比较领先的这样一个学校。但是它综合排名其实并没有那么的高，但是我们其实在很多AI人才的时候，我们都能看到说哈工大的这个声音还是比较明显的。
[主播]：对，因为哈工大的自然语言处理和机器人都是它本身就。
[嘉宾]：比较有优势的。
[主播]：比较有优势的比较强的这种具体的专业。
[嘉宾]：是的，是的，是的。
[主播]：您可以把这个就是学校排名和我们说完了吗？就是清华。
[嘉宾]：北邮，浙大，北大，上海交大，北航，中科大，华中科技大学，电子科技大学，中国科学院大学，哈工大。
[主播]：就是您可以给非理工科背景的人解释一下，为什么北邮它排名很高啊？
[嘉宾]：这个我们其实也很好奇。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：我们觉得说北邮，因为北邮可能还是出了很多的这个比较好的工程类的人才。我自己觉得说在这一波里面，因为工程也是一个很重要的这个基础嘛，它要把大模型底下底层这种框架能够搭建好，构建好。那北邮其实在过去的十年的时间里面，它已经各大互联网公司都被Prove说被证明说是一个很好的工程人才的这个摇篮。对，所以我觉得说可能是这个原因，但我们没有仔细的研究，那天我看到这个列表的时候，我也有点诧异。
[主播]：你主要就是对北邮诧异？
[嘉宾]：就只对北邮我有点诧异。因为浙大其实它的人才供给非常大嘛，它规模很大。所以说浙大排在北大前面我觉得还是可以理解的一个事情。
[主播]：就北大是和它招声规模是有关系？
[嘉宾]：我觉得可能是有关系的。
[主播]：嗯。但确实在AI上清华还是非常强啊。
[嘉宾]：绝对的领先。
[主播]：嗯。实习生是不是也是很多公司非常亲睐的，就是没有毕业的博士生？
[嘉宾]：对，其实这个其实也要回到ChatGPT时刻。在那个之前，基本上所有的人都觉得说，我今天还是要从美国去挖一些核心的这些人才。然后直到ChatGPT发现说用一批的实习生和用一批的这种应届生也能做出巨大的这个贡献。所以今年的整个实习生的这个人才都抢疯了。就是我们看到说很多公司就是给实习生开的日薪就是四千五千的这种日薪，还是非常非常高的。
[主播]：哇。因为有些公司其实一个月的公司也就四千五千吗？
[嘉宾]：对呀。
[主播]：他实习生的日薪就是四千五千。
[嘉宾]：对对对，而且实习生其实大家有的时候也会努力的，比如说周六也也干干活啊什么之类的。
[主播]：就说他一个月也许能干二十八天是吗？
[嘉宾]：只要你愿意都是可以的。
[主播]：就公司不拦着？
[嘉宾]：公司不拦着，之所以开日薪就是因为说公司不拦着。
[主播]：您可不可以讲讲就是在数据的反映上，就比如说实习生应届生相比较我，我已经有一些工作经验的，他们这个增长的这个比例上的区别是什么？
[嘉宾]：我们还没有非常具体的这么一个比例，但我们现在能看到的事情是说，在整个的招聘，就是AI人才这个这块，实习生的这个比例呢已经快速的增长到百分之十几的这样一个规模了。以前其实大家还是以就工作两三年，甚至更长的时间为核心的这个这个主力。但实习生现在其实明显的已经变成了就是重要的这个新兴的力量。特别是绝大部分的大厂，其实对实习生这块是非常非常看重的。
[主播]：什么背景履历的实习生可以到四千五千的日薪啊？
[嘉宾]：那这个还是有一定的这个要求的。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：对，还是少数。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：还是少数。我们能看到就是说，有一个很有意思的中美现在对于那个AI人才的一个量化的标准，论文的引用数。你知道Google Scholar这个软件它现在是有每一个人的这个论文被多少这个论文引用的。然后你基本上可以认为说就是在AI相关的这个论文上面，如果你发布的论文的引用数过万了，那基本上你在美国就是三五百万美金的年薪的那个那个情况，甚至能到一千万美金的那个年薪。然后如果你是过千的话，就AI相关的就你过千的话，你大概能够到一两百万美金的这个这个年薪。然后如果说是过百的话，那你可能大概能夠到五十万美金或者一百万美金，就是大概是个这样的一个情况。那国内的话呢，你可以基本上把这个数字除一个汇率。如果说今天国内有一些，就刚才说到说日薪能够四千五千的话，就一定意味着说他们在AI相关的这个领域里面发布的这个论文至少是过百的引用。那还有另外一部分是工程人才，现在大家公认的都是那个GitHub上面的那个代码被下载的那个规模。同样的也是说，你下载规模可能比如说在十万或者怎么样以上的，那它又是一个价格，然后在比如说九千的又是一个价格。但这个可能会比就是有论文的那个要再便宜一点。
[主播]：就我们刚才说的就是受益的一些人，那直接可能受就是这个大模型的浪潮冲击的专业啊，或者说这个职位是什么？
[嘉宾]：嗯，我们觉得说，如果我们看那个最本源的那个原理的话，如果这个工作的标准化程度比较高，然后工作的重复度比较高的话，那么这类的这种岗位是比较容易受到AI的这个冲击的。那刚才也说到说美国其实比中国更明显。我们看到说，很多这种初级的这种开发岗位，然后一些客服的岗位，一些这种运营的这些岗位，标注岗位等等，在美国其实大量的这种岗位其实都是被直接替代了的。那在中国的话，我们看到就是说，岗位的量开始下降，招聘的量开始下降。刚才说到AI是每个月环比两位数的增长，对吧，但我们现在看到同比降幅超过20%、30%的。可能有一些比如说像嵌入式的开发、Python的开发、C++的开发，然后一些数据的开发、前端、测试工程师、安卓iOS的开发等等，就这些低端的开发岗在我们这边这个看到的招聘的数量和规模是在缩减的。然后那还有一些比如说我们看到一些市场啊、行政啊的的一些这种，运营啊一些低阶的这种岗位其实也在下降。然后我们看到一个还有一个挺有意思的，但它其实可能跟AI无关，就高管的岗位也在下降。
[主播]：高管的，管理者的岗位？
[嘉宾]：对对对，因为当然这个可能是因为说过去若干年大家因为在快速扩张的过程中间都储备了足够多的这种高管的，那现在的话，因为有很多其实是AI来了以后，会有很多需要懂AI的人能够进入到一个比较核心的管理岗位。那这时候它就会把原来的一些这种高管的，就非AI背景的一些高管从这个地方淘汰出去。
[主播]：它这个下降能到什么幅度啊？
[嘉宾]：四分之一。
[主播]：所以它可能比就是你刚才提到的一些这种基础的开发岗下降的幅度还大。
[嘉宾]：对，是。
[主播]：嗯。那这些数据背后我觉得都有很多故事啊。
[嘉宾]：对。
[主播]：因为高管可能它已经就职业发展到一个中期阶段了嘛，它这个时候要再转应该也不太容易。
[嘉宾]：不容易，不容易，是。
[主播]：然后另一方面就是很多非常年轻的求职者，但但可能他不是一个就是很资深的这种研究者的背景，他想找一个初级入门的工作也变得很难。
[嘉宾]：对，现在其实确实是这样的一个情况，就是说，对于刚毕业的这些同学，如果他们不是刚才说到那种就是Top的高校的硕博岗位，他们其实是找到一个能够比较好的出路职称的这种岗位的难度，其实在明显的增加了的。但这个其实在美国是比较，是更明显的。在中国还没有那么明显，因为刚才讲到说中国的人力成本其实比美国人的人力成本要低很多。
[主播]：所以他替代没有这么迫切。
[嘉宾]：对，所以这时候很多时候大家还愿意花一点钱去雇用一些年轻人，因为他们也积极，也也能干。
[主播]：你看到这个让我想到了应该去看一下四年前张雪峰推荐了一些什么样的专业。
[嘉宾]：我觉得他那时候应该推荐不准吧，因为AI的整个替代是在这两年才发生的。
[主播]：就有时候因为大学其实时间很长的。
[嘉宾]：对。
[主播]：现在技术是在加速变化的。
[嘉宾]：是的。
[主播]：然后你四年前选的这个专业，到你毕业的时候也许已经有非常大的变化了。
[嘉宾]：是的，是的。
[主播]：我觉得这个确实不管是给已经在工作的人，和将要步入职场的人，我觉得都带来了挺多的一些新的挑战。包括你刚才说这个客服的这个事。
[嘉宾]：嗯。
[主播]：其实像最近甲骨文的CEO，就是贝利奥夫他就有在一个播客上说，他们是怎么把他们自己的这个销售客服从九千人减到了五千人。
[嘉宾]：对。
[主播]：但是美国CEO可能还比较愿意公开说这个。
[嘉宾]：对，对。其实国内也有这样的情况啊，就是我认识一个朋友，其实他是在做这个视频相关的网站的这个HR负责人，然后他们回去以后也是在内部推行，就是把大家都知道说视频其实还会有很多审核标注和客服的这个工作。所以他们把这个团队从六千人降到一千多人，就是其实国内也有，但他可能不太敢分享啊，就是但是这样同样的事情其实在中国也是有这样的一个情况的。但是不那么明显，因为国内即使是这样的一个团队，它整体在整个公司的成本结构里面也还是一个很小的一个比例，所以它并不是一个大家会第一优先集想要去解决的那个问题。
[主播]：那你们有观察到一些什么，它不是直接和AI相关的，但是因为这个AI热潮来了之后，它其实也受益的一些岗位和求职方向吗？
[嘉宾]：这个阶段还没有。就是因为我们认为说就是整个技术的变革，它其实是有点像那个水潭里面的那个涟漪一样，就是一圈一圈一圈一圈的往外去延展和这个地沿的。那么一般来讲的话，就是说你受益的时候，一定是说这一波的涟漪已经到了你所在的那个产业发生了一些流程和结构上的变化，使得这个工作就消失了，另外一个工作就出现了。但我们现在看到的不管是中国还是美国，其实这一圈的涟漪还在比较核心的公司里面。就是刚才说到说，最先的肯定是像互联网的一些巨头，然后以及互联网相关的创业公司。那现在我们看到往外走了一圈，就刚才说到像汽车、机器人、消费电子等等这样的一圈的这个人才。那么在这两波的这个变化的过程中间，我们还没看到说有非技术相关的这种岗位的获益的那个群人。你要硬说的话，就是会有数据标注相关的。
[主播]：就如果总结一下的话，从24年到25年的现在，就是在更广泛的人才市场中，脉脉看到了哪些AI带来的变化？
[嘉宾]：嗯，我们总结来讲的话，就是说，我们没有看到凭空创造出一批新的岗位，我们也没有看到替代掉了整个此类类的这种职业。现在基本上看到的在国内就是说，对很多的岗位是做了一个提效的一个工作。然后以及说对于很多岗位的这个能力模型也提出了升级的这个要求。那为什么这么讲呢？是因为说，就我们今天看到的AI对工作的影响主要还是在提高了工作的产出数量和产出质量，就数量和质量AI都能够帮助去提高。但是因为中国的人工也没有很贵，所以现在的主流的工作模式就是人和AI一起来完成工作。对吧，比如说我们会看到说技术相关的岗位，可能都是说我原来的传统的算法和现在的大模型如何能够进行一些整合和升级。比如说以前的语音识别啊、音视频啊、自驾啊，都是我们看到的在新的大模型的情况下，需要一起来去做的。但另外一方面呢，就是有很多的这种岗位，它其实是说，就是招聘的虽然开始收缩了，但它的就是因为它数量和质量在提升，所以就不用那么多人了。那我们可以看到说今天的很多做市场的同学，他原来的文案就要冥思苦想，对吧，现在都是跟大模型一起去聊，然后一起去共创。所以我们总结一下就是说，标准程度高，工作闭环周期短的这些这个工种，那么它其实今天都面临的就说就是在缩减，但是它还没到说替代了这样的一个状态。它既没有大规模新增也没有大规模替代。但我觉得这是一个短期的平衡态，可能再过两到三年时间以后，就会有刚才说的一层一层的涟漪再开始往外走的时候。
[主播]：就这个会波及到更多产业。
[嘉宾]：对。
[主播]：然后更多人会感受到这个变化。
[嘉宾]：是的。
[主播]：就最后这一部分是想讨论一下就是您自己还有脉脉是怎么来用AI的。
[嘉宾]：对。
[主播]：这个我们可以往回就倒早一点啊。
[嘉宾]：哦。
[主播]：因为您自己是98级清华计算机的嘛。
[嘉宾]：对对对。
[主播]：就是然后在那之后，就是有参与收购的早期创业。
[嘉宾]：对。
[主播]：嗯。然后也一直是就像您说的在创利脉脉之前，其实您做了很久的这个程序员。
[嘉宾]：对对对。
[主播]：这个计算机技术背景之下你来看AI的进展，哪些地方是会让你挺吃惊的？
[嘉宾]：因为我是个程序员，然后并且我同时原来在大学和这个博士退学之前读的都是AI这个方向。
[主播]：那会就是有人工智能方向？
[嘉宾]：对，我读的就是机器学习这样一个方向。
[主播]：那你应该是在2002年读开始读博士吗？读研究生。
[嘉宾]：对对对，读博士，但是读直播。
[主播]：2002年就是直播开始学那会应该叫机器学习是吧？
[嘉宾]：对对对，是的。
[主播]：的时候您当时对20年后这个AI可能发展到什么程度是怎么想的？
[嘉宾]：哎呀，就实话实说，那个时候完全没觉得说会在20年之后，看到AI这一次跳变。因为我们那个时候在做最早的神经网络，因为那个时候神经网络大概只能跑到，能到十层的神经网络那个计算量已经到了不可想象的那个地步。我们当时曾经有一段时间我在微软亚洲研究院做那个当时有一个Office助手，就是给你提各种各样的这种建议的。我们大概在一个百万的数据集上面去跑这种神经网络，差不多跑两天两夜，就是拿当时最好的计算机，但那个时候也没有太多的集群啊，就只有单机。跑两天两夜，跑出来的这个结果就是你可以认为说它很弱智。所以那个时候就开始用非常多的简化的网络，所谓的BN啊，所谓的SVM啊等等这些简化的网络来去替代神经网络，来去做一些所谓的ROI更高或者效率收敛速度更快这种这种算法。但是现在的话你会发现说，就是因为说它的算力足够了，数据规模足够了，用暴力的这种网络这种规模去做这个计算，当然也做了很多的这种优化啊。那确实它的效果要比当时要好非常非常多。所以我们这些原来做正统的做AI的这波人，其实从来都没有想象说AI会发展到今天这样的这种地步。
[主播]：那中间有什么时候开始感觉有这个苗头了？
[嘉宾]：我觉得第一波是Deep Learning。
[主播]：Deep Learning。
[嘉宾]：Deep Learning的这个应用在视觉方面，当时解决的，你看我印象中最早的时候在9几年的时候，当时所谓的车牌识别，就识别十个数字都非常非常难的。然后那Deep Learning当然还没到Deep Learning的时候这些问题都已经解决了，但到Deep Learning的时候人脸识别开始变成说在几亿人中间去识别一张脸是非常的准确嘛。这种对我这种脸盲来讲的话，我在几百个人中间都不能识别准确说哪个人是哪个人的时候，你就会觉得说已经非常非常的神奇了。对对对，然后那当然了Deep Learning后面在广告在很多其他这种领域这种使用，包括说它在就是当时的这种就是自然语言这块的一些应用，都还是让人觉得是蛮神奇的。但那个节点跟今天能够跟人自然对话，能够帮助大家去写代码，那又完全不是在一个量级。
[主播]：那你们说那个节点应该差不多是在12年前后。
[嘉宾]：10年前后。
[主播]：10年前后，AlexNet那阵后对吧？
[嘉宾]：对。
[主播]：嗯。当时您是一个什么状态啊？因为那会你不是说已经博士就你博士是没读完。
[嘉宾]：我没读完，我读半年就退学了。
[主播]：读了半年就退学了。
[嘉宾]：对对对，我就回来去创业了。
[主播]：就去搜狗了？
[嘉宾]：跟小哥，跟小川一起去。
[主播]：就去搜狗了？对。
[嘉宾]：对，嗯，我觉得那个时候其实你你认为说它还是一个很好的技术去用在互联网的一些场景里面。比如说就是Deep Learning最典型的就是广告的这个场景里面去使用嘛。所以那会还没太多的经验，就是还觉得说它是一个顺理成章那件事情。它很像当年像Google推出整个Hadoop什么这些，就是大数据平台这种推出的时候那种感觉，就还觉得说这是一个工具。
[主播]：所以当时您是在搜狗，然后做业务的时候，关注到这个变化，你觉得它有可能是作为工具是能用于你们的一些业务，一些产品？
[嘉宾]：对对对，是的，是的。
[主播]：然后您12年创业的时候，并没有想过是往这个方向做是吗？
[嘉宾]：对，那个时候肯定移动互联网还是最大的那个变革嘛。其实我觉得说很多时候你不是说一定要在就是踩在技术的这个最前沿的，你很可能变成前浪被拍死在沙滩上面的。所以你肯定还是要找找到当下最适合的那个技术的方向。
[主播]：那会确实有了那一波最早的一些创业公司吧，比如说旷视是11年左右成立的。
[嘉宾]：嗯。
[主播]：商汤大概是13年。
[嘉宾]：我跟旷视还挺熟的，因为他也是十弟嘛。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：我们当时一起在讨论说，创业该做一些什么。
[主播]：就是他没有创业，你说是印奇吗？还是唐文斌？
[嘉宾]：那是唐文斌，印奇还没有回国。那个时候唐文斌在国内组组各种各样的这种探索。那个时候他们已经创业了，但是大家还没有找到方向，他们是特别典型的拿着榔头找钉子的，因为他们有这个人类，就人脸的这个视觉的这个技术，但不知道应用什么场景。所以当时他们会去探索说，比如说游戏。当时我就拿这个玩，我说玩还是蛮好玩的，但是就是这玩意怎么赚钱呢？这玩意怎么再往后呢？对吧，他们也没想好。然后再后面他们就去，比如说研究说，怎么帮商场去统计人流。就是因为商场需要统计这个人流，然后来看哪个是环境热门铺。
[主播]：什么进店什么地方走线比较好之类的。
[嘉宾]：对，然后结果后面发现说，这个技术用在这个地方太高深了。因为你直接去统计进来的手机wifi的那个数量就就可以。
[主播]：对，你用wifi围栏什么一些别的东西。
[嘉宾]：对对对，你可以用那种方式来去做这种这种统计。然后他们还尝试了好几个不同的这种方向，直到最后就是发现说在银行做这种人脸的这种验证。那那个节点开始，他们其实才进入到一个高速发展的状态。否则头两三年特别特别的痛苦。
[主播]：那这一次这个AI的机会，您觉得就是可以给脉脉，就给你们在做的这个事情啊，比如说职场社交平台或者说你们之后的一些发展带来一些怎样的机会？
[嘉宾]：我觉得这个可能是对这个行业的一个比较大的一个颠覆性的一个机会在。因为我们现在其实用它主要来做招聘的一些这种优化和改进。大家都知道说今天可能招聘对于HR来讲的话，它其实要解决人才搜索了这些问题，然后它要去筛选简历。那么这些事情呢，其实AI做基本上能做的跟人一样好，甚至有的时候比人还要好。第二部分呢，就是说比如说跟候选人去沟通一些意向，就是你有没有意向，如果你有疑向的话，你对什么方向的这种岗位就是会更看得更多一点点。类似这样的一些沟通，这些工作也是非常大量的这种沟通的这个事情。所以呢，我们可以看到说，当我们开始推出一些具体的解决方案，比如说帮助HR去筛选简历的这种解决方案，我们可以看到说，三分钟能够帮你读五千份简历。他们是非常非常的能够节省时间的。然后包括意向的这种沟通，我们用AI的这种简历去筛选，筛选出一千六百人以后，我们跟一千二百人能够正就是聊聊天聊好，然后有一百二十人有意向，然后HR反馈就是说，这个提效还是非常非常的明显的，然后它离不开，离开它就不好干活了。所以我们自己觉得说整个的招聘的场景中间，每一个环节都可以用AI去做这种有效的这种提效。那么这个其实是一个很大的对于整个招聘的业务的一个助力。甚至可能到了某一天，可能整个的这个招聘的全流程都可以用AI来去基本上全自动的完成。
[主播]：所以你们目前主要的切入点是服务招聘这一方。
[嘉宾]：对，我们现在主要是服务招聘这一方。其实你在服务招聘这一方的时候，同时也在服务候选人。因为你对候选人来讲的话，现在找工作的压力其实也比较大，那么你要投很多很多份工作，然后要跟很多很多HR去聊，你才有可能找到一份可能合适这种工作。但这一部分的这个工作，当它开始被AI去取代的时候，那么你可能需要解释的或者需要去聊的只是之前没有说过的那部分。说过其实AI都可以帮你去解决。
[主播]：您在国内和硅谷看到了什么AI和招聘结合的比较有意思的新尝试吗？
[嘉宾]：嗯，我们自己包括就是美国的一些这种创业公司，其实大家都在做一个所谓的AI猎头的这样一个产品或这种功能。就是说AI在帮助双方去做更好的这种撮合，能够让彼此之间的这个求职和招聘的这个效率得到巨大的一个提升。对求职和招聘来讲的话，我们现在其实都是用周或者月这个级别来衡量我们一个找工作和招人的这样一个时间。那真正有了AI以后，有可能会降到天这个级别，甚至是小时这个级别。
[主播]：比如说其实在硅谷有一些，你可以说是它比较颠覆或者说有点质疑的做法吧，就比如说帮求职者在面试的时候它有一个AI的助守。
[嘉宾]：对。
[主播]：嗯。其实是有点作弊的嫌疑。
[嘉宾]：对。前段时间其实我们聊了一个这个公司的创始人，他们公司是叫FollowUp，然后另外最近比较火的还有HLOZ投资的Klurley。
[嘉宾]：就是您怎么看这种尝试？
[嘉宾]：我觉得这种尝试本身它应该是一个过渡阶段的一个工具或一个功能。因为就我们内部其实在招人的时候我们也在讨论这个事情，就说，以前我们去面试一个程序员，或面试一个whatever什么样的职位的一个人的时候，我们都希望说，他自己有这个能力。就是说他能够完成我这个任务，他用自己能力来完成我这个任务的。但今天的所谓的AI的作弊，其实本身也是说你人怎么用好AI来完成这个任务。
[主播]：所以你还是交付了一个结果。
[嘉宾]：其实你更多的看重的是那个结果本身，而不是是他具备这个能力，还是他利用工具具备这个能力。我举个不恰当的例子啊，就是说以前可能你去招一个以前旧社会的时候，你招一个会算账的人，他一定要会打算盘。那现在你面试的时候你通常会考核他算盘的能力好不好，但是后面呢大家可能按计算器也能做好这个事情，甚至再后面用Excel就能做好这个事情。它的技能已经不是算盘了。这说你还用算盘来考核他的时候，你就会有这个问题。
[主播]：不过这有一些招聘方来说，它其实也不完全是要这个结果，而是它想通过这些面试的题目，它想是去看这个人的能力。
[嘉宾]：能力。
[主播]：它想要看这个人的潜力嘛。
[嘉宾]：对。
[主播]：那现在其实核心就是说你看的那个能力，是它自身的能力，还是它会用AI的能力？
[主播]：这是一个我觉得AI对就是这个职业市场带来的一个新的问题吧。
[嘉宾]：是的，所以我是觉得说就整个这个体系会发生一个巨大的变化，但在它这个变化的过程中间，因为有很多公司还在用传统的能力上线来看候选人，而候选人这时候借助了像FollowUp啊这样的这些面试的工具，可以有比较好的AI的作弊的方式去解决这个问题。那这我觉得其实是一个过渡阶段，这一两年，两三年发生什么事情都是很正常的。
[主播]：那您觉得过渡阶段之后，它一个就相对比较长期的阶段，我们这个求职的整个链条会怎么变？
[嘉宾]：这个很难讲就是，或者说很不好讲清楚。我们先讲说最最终极的事情，最最终极的事情是什么？最最终极的事情是说所有人的工作基本上都是被AI替代了。
[主播]：所以就不需要求职。
[嘉宾]：对，就所有人都出生即退休，就是你完全不用考虑工作这件事情。
[主播]：这应该算作无数种未来之中比较乐观的一种是吗？
[嘉宾]：对，我觉得说这是so far看起来还比较，概率大一点的这种这种情况，可能会在这样一种状态底下。从这往前倒推，那就变成说我们就在前面有一个阶段叫做说，未来的白领的工作，有可能会像今天的滴滴美团的蓝领的工作一样，开始被平台化。就是你看今天有很多就是有一些一家公司雇佣具体的招几个销售，招几个运营，招几个产品，招几个市场，然后凑在一起，然后一起去做某一件事情。这是由公司来去做这种雇佣。但这些你雇佣这些人他都在做什么呢？其实都在交付一些具体的产出嘛。比如说销售可能是帮你把客户找到，然后把线索找到，然后再把钱收进来。然后可能比如说运营或者研发去帮这个结果给交付出去。那其实它们本质上面都在交付一些很具体的任务。那这些具体的任务呢，很可能在未来的某一天是由云端的某些人机混合的公司来帮你去解决。
[主播]：所以可以理解成就是说外包从蓝领的工作，它上升到白领的工作。
[嘉宾]：对。
[主播]：而且甚至它这个外包可能也不是人干的。
[嘉宾]：对，是一个机器，一个系统。
[主播]：一个机器系统干。
[嘉宾]：机器系统和人混合一起来干的一个事情，因为总有一些具体的事情可能需要人再去做出一些变通和适配，但是大部分可能是由机器来干的。
[主播]：所以我们从最终的那个所有人都不用干活，到了次一级这个状态就说有大量的外包公司，这种外包公司是未来让很多公司开的都越来越容易了。你看刚才讲到说硅谷有很多就一两个人，他就可以就可以开出这样的这个公司了。未来可能这样的会越来越容易，因为以前可能，就现在看到所谓的一两人公司还是AI和代码相关的这种公司，就是所谓的科技公司。但未来可能很多很多的公司都有可能能是用这种服务就能够开起来了。所以我们认为说从那个阶段就是从机器上云到人力上云，就是所有的这些人力都变成是云端的服务，可以被所有的公司去调用。
[主播]：对，其实就是今天跟你聊之前，跟你同事也聊到就是比如说在你们的平台上有一些会计，他们就会说自己给一个公司做一年的账，他只收两千块钱。这并不是他所有的收入。他一个人给好多公司。
[嘉宾]：他可以给几十家公司做账。那未来可能你AI的帮助下你可能可以给几百家公司做账，对吧。那到那个时候所有创业公司都不需要雇佣会计。
[主播]：就在这个情境下就会有一些衍生的问题啊。比如说我把有一个职能平台化，我外包给某一个平台，但是在一个行业里大家可能是竞争，就不同的公司之间是竞争关系。比如说A和B是竞争关系，他们都想C平台来给他做销售。这种问题要怎么解决呢？
[嘉宾]：我觉得没有关系啊，它本身没有太大的区别，就跟今天就A公司和B公司都要用一个云服务，这个云服务可能都会去有一个网站，都会去服务消费者是一样的嘛。
[主播]：那有一种可能就是平台会获得中间的很多的这个话语权啊，因为一边一边是消费者，然后一边，就以我刚才说的这个例子，就是如果是销售你是让一个平台做的话，一边是消费者，一边是可能它有很多的这种同类产品的供应商。
[嘉宾]：对。
[主播]：那它中间肯定是有有一个匹配效率的一个逻辑嘛。
[嘉宾]：是。你看现在最典型的就是广告公司，广告平台就是这样的，它基本上把很多公司的那个利润都吃走了。
[主播]：对，就是我推谁不推谁，其实这个是在平台这一层嘛。
[嘉宾]：是。
[嘉宾]：我觉得那个时候可能没有那么的夸张，是因为说就是整个的这个销售的这个体系，它还是有很多比如说你到底给哪些客户打电话，这件事情可能你还是有，比如说这家创业公司它自己要去解决的，它不是交给平台来去解决的。但如果它真的把这个事情都交给平台来解决的话，那今天的平台就跟广告平台是一样的，它还是有可能，有非常大的可能吃掉非常大头的利润。
[主播]：那在您说的这个过渡阶段，就是人力上云的这个阶段，是不是其实真正要找工作的人也也少了很多了？
[嘉宾]：少了很多了。对。这个事，那这个时候其实大家都是受雇于一家外包的巨头。
[主播]：而且我觉得它雇的人可能也是有限的，因为它人机混合的嘛。
[嘉宾]：不一定，它会变成，它会把工作碎片化。所以就会跟今天这样一样呢，就是说比如说失业的人多了，开滴滴的司机就多了。但是每个人可能还多少都还有点活干。只是未来就变成说，现在失业的人多了以后，他好像只能去跑滴滴，只能去跑外卖。但未来他可能还可以去做客服也好，去做销售也好，去做各种各样的这种工作也好，他有更多的白领的工作他可以去做。
[主播]：白领工作零工化。
[嘉宾]：对。
[主播]：就就是你认为它还是能覆盖一定数量的就业人群的？
[嘉宾]：对，我觉得它还能覆盖足够数量的就业人群，而不是一定数量的就业人群。
[主播]：足够数量就说该就业的。
[嘉宾]：都还是能够就业的，只是说大家普遍的被碎片化了，工作被碎片化了。
[主播]：那您觉得在这种状态下大家的收入是变少了还是变多了？以及说大家的职业成就感，就零工给你带来的职业成就感是变少了还是变多了？
[嘉宾]：首先我觉得说，先回答后面那个问题，那个问题好回答，就是职业成就感会变变低的。这是肯定的，因为一般来讲人是需要意义感和使命感，其实才会有更强的那个职业成就感。
[主播]：就是你的自我认同和你归属于一个什么组织或者集体，其实是人的安全感很重要的一个部分。
[嘉宾]：对。但是没办法，它就跟今天的那个滴滴司机和外卖小哥，它其实也没有那么多的认同感，但是它就是反正有一份工作，能养家糊口也还不错，就这样的一个情况。当然我觉得说可能Top1%或者10%有一小部分人群他还是在这种大公司里面工作嘛，但是绝大部分的人他可能就在这种零工和外包这种方式里面去工作。那回到前面那个问题就是说，就是大家的前变多了还是变少了？我自己感觉是说，可能大家的这个收入基本上会处在一个持平的状态上面。它为什么会这么去描述呢？是说，其实你看今天的跑滴滴和跑这个外卖，其实有些小哥如果你足够拼的话，也能赚到非常非常多的钱的。
[主播]：我们同事前段时间为了写外卖大阵去跑过外卖。
[嘉宾]：对。
[主播]：就如果你没跑过的话，你的收入就非常差。
[嘉宾]：对对对，就是你要懂这行，要懂这个，好，还要足够拼，还要足够努力，你的收入就可能非常非常的高。那么其实是这样的，就是说，在白领的零工的这个平台下面的话，我觉得努力干活的人，积极干活的人，他的收入肯定会比以前还要再高一些。然后就是大部分的人他可能比原来的这个工资是会略低一点点，但是可能差个10%也差不了多少。那如果你不愿意干活的，或者说就是有一下没一下的那种，那其实你也可以就是用很少的钱养活自己。
[主播]：那白领的零工的职业发展是什么？
[嘉宾]：我用我们现实生活中间，就是在美国的有一家公司，他们内部的所谓的白领的这个零工的这个跟你再讲一个很真实的例子。就他们在全球各地招程序员给OpenAI去做那个数据标注。他们所有进来的人，先做第一份工作叫做写代码，你能理解吧，对吧，就是AI给他就是相当于给它一个任务，然后他去完成这个任务。那这个任务里面，首先这十个人都在写代码，然后AI会评估说谁写的好谁写不好。写的最好的那个就淘汰。然后写得最好的那个就是人和AI一起评估完以后会说，你就不做写代码了，你做那个code review，就做代码的审查的那个人。那就变成说这个人他就开始进级了，对吧，他就做成说做代码审查了。然后代码审查的这些人，又会做的很好，做的不好，做的不好的再降级成为说写代码的那个人。做的好那个呢，他可以被他挑选来去写AI的那个agent，你能理解吧，就是说他开始改AI的那个核心层了。那这个同学又在这个体系里面再往下走，他又会变成好和不好，不好就降级，好又再升级就变成什么呢？写agent的review啊，就是做agent的这个人，他再审查做agent的这个人。所以你看它的这个零工外包这个平台，在全球范围内服务的，它就分成了四个层级。它还是有它的那个升级的那个状态的，但是它那个升级的状态跟今天我们所谓的程序员、高级程序员、什么系统工程师、什么这些就完全不一样了。
[主播]：它是一个比较灵活的可升可降的状态？
[嘉宾]：对。它是按周级别在不断的迭代。
[主播]：您说这个是已经发生了？
[嘉宾]：已经发生了，就是现在它在国外就这么运作的。是一家很大的公司，也是一家独角兽公司。
[主播]：那他们就是现在有什么agent的需要大家review啊？
[嘉宾]：他们大概有几百个agent，他们的那个agent不仅仅仅在帮OpenAI提供代码这件事情，他们还有agent还帮华尔街做一些task。
[主播]：他们这些agent是他们自己开发的agent，自己来review？
[嘉宾]：自己开发，自己来。
[主播]：就不是是，不是是第三方，不是别人？
[嘉宾]：不是别人的。
[主播]：对，这个很有意思。
[嘉宾]：很有意思。我觉得每一个领域其实都会有这样的一个情况。
[主播]：他们这个体系里现在组织了多少就是写代码的人？
[嘉宾]：千这个规模。
[主播]：但是他们没有渗透到中国是吧？还没招募中国写代码的人是吗？
[嘉宾]：美国不允许招募中国的。
[主播]：啊。
[嘉宾]：哦，说干哦。你要真的是中国人的话，你就必须得到马来西亚或者新加坡用那边的身份来去做这个事情。美国现在大公司对中国的身份还是非常敏感的。
[主播]：那就是在这个平台里的这些程序员，他们的收入能到什么程度啊？比如说它和印度的本地的比较好的公司的程序员比是什么情况？
[嘉宾]：那要高很多，它现在是硅谷的一半的工资。
[主播]：硅谷一半的薪资，然后在班加罗尔生活。
[嘉宾]：对，非常幸福的。
[主播]：对，那我觉得对这部分人来说他可能确实是至少他的这个薪资待遇上是一个很大的提升。
[嘉宾]：是的。而且不只是印度，现在包括东欧，包括俄罗斯，当然俄罗斯他们都很多到南美那边去。
[主播]：俄罗斯的人可以也得从俄罗斯出来？
[嘉宾]：对，就得从俄罗斯出。
[主播]：对，对。
[嘉宾]：对，对对对。
[主播]：您自己这下来有什么这种类似的计划吗？
[嘉宾]：对，但现在还没到，我们现在还在做那个招聘的那个AI化的这件事情，因为我们觉得说招聘是一个非常典型的就是每一个链条都可以解耦，然后每一个链条都可以用AI去提效和提速，把它们全部串在一起的时候，我们今天就就有可能做成一个招聘的零工平台。
[主播]：白领零工平台。
[嘉宾]：对，白领零工平台。
[主播]：所以那我们可以去把这个过程说晚，刚刚说最终极的状态，然后说往往回退了一个，可能是人力上云的这么一个状态。
[嘉宾]：对。然后再往前推一步就是说，如何大家都已经开始用好AI来去解决工作中的这个问题。那这个时候呢，其实就这时候它意味着什么？就是大家面试的方式都发生变化了。以前面试的方式是用某些任务去考察你的潜力和能力。但现在可能知道你会用AI了，那他会设计一些新的面试的方式去考察你的那个应用AI的能力。
[主播]：那这个阶段其实又是一个节点。我觉得这三个节点是，我觉得未来就是完全不同的社会的变化的这个情况。我真正没想清楚的是从大规模的零工平台到全员都退休的这个过程中间会发生什么。这个是我其实没想好的。但从现在到大规模的零工平台，白领零工平台这件事情，我觉得其实还是慢慢的对它有感觉了。
[主播]：回到刚才说的那个三个节点，就离我们现在最近的这个节点，就是招聘要变成去考察这个人他能不能和AI一起来工作的这个能力。
[嘉宾]：对，是的。
[主播]：这个已经看到了哪些具体的变化吗？比如说你们自己也做了一些什么这方面的调整吗？
[嘉宾]：嗯，我们自己其实现在还在做这种讨论，还没有真正形成一个标准。但是我想我可以表达的事情就是说，我举个例子，比如说，我们通常说今天招市场同学需要考察他文案的这个功底。但现在其实你可以不用考核文案的功底。你其实可以给他一个任务，让他说，不管是你自己，还是用ChatGPT，还是用什么方式，你可能在比如说十分钟之内，或者二十分钟之内，你给我一个比较好的一个结果，我觉得这个结果是满意的，就代表说你有这个能力，能够用好AI去帮助你解决文案这个功底上面的这些问题。所以这只是一个很小的例子。程序员其实也会有类似这样的这种例子在。所以我们自己觉得说这个事情本身，它不管在美国，我们看到的这种创业公司，还在中国，我们自己在招的一些AI相关的一些人，因为比如我们今天在想说，产品经理和程序员之间的边界在变得模糊。因为今天的产品经理已经开始可以调用AI来实现他的想法了。今天很多程序员可以通过AI来帮他去画设计图了，去做用户的访谈了。所以这些东西其实我们就会发现说，你你就可以看到说，所谓的能力边界在模糊。
[主播]：上次我和FollowUp的那个创始人聊，他讲到有一个事有点意思，但是展开讲想象了。就他觉得面试的方式可能也会变。因为现在面试它就是比较像一个考试嘛，它是一次性或者说我中间很多次。然后他说有一种情形是其实我们可以创造一个工作环境，硅谷现在很多创业公司，就比较少的团队，它招人的方式其实让这个人，比如说多我这来工作个两天三天或者一周，我们相互就是有这样一个磨合和体验。然后他说其实也可能可以用机器来构造一个这样的环境，然后你在这个环境里去体验来代替面试的这种方式。
[嘉宾]：我觉得这一步，如果单纯从我的观点角度上面来讲，这一步可能都还没走到了时候就会进入到下面那一步。
[主播]：这会正误到零工的。
[嘉宾]：零工的那个时代，对对对对。我觉得这两个可能是同时在快速往前走的。我自己认为说面试本身这种能力的技巧的演变或方式的演变，它是一个很小的变革，它是一个细节上面的这种变革。但整个工作流的变革是一个最大的变革。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：我觉得这是工作流的变革，它是一个更大的一个变革。
[主播]：您觉得第一个节点，第二个节点，大概都会在什么时候发生啊？
[嘉宾]：我觉得第一个节点可能在最近的两到三年时间就会发生。第二个节点可能在五到十年的时间会发生。但都取决于AGI真正的那个速度是什么时候。
[主播]：您和一些其他的创业的朋友、企业家讨论过就是第二个节点的这个情况吗？
[嘉宾]：讨论过。
[主播]：大家有些什么反馈？可以讲讲嘛。
[嘉宾]：呃，还不多，但是基本上跟我讨论的人都觉得说这是一个未来。就是说大家的那个反馈是说，很多人他在最开始的时候，他可能没往这个方向上去想。但是我们在进行了比如说半个小时到一小时讨论以后，他可能会觉得说，有可能是确定性的。因为他其实取决于说到底工作中间有多少的事情是强耦合的，有多少事情是可以就是分离开的，就是可以拆解开来的。就是这个任务之间是不是可流转可可拆解的。只要任务是可流转和可拆解的，那么它就可能被云端化。
[主播]：那您觉得谁有可能成为这种人力上云的一个平台呢？
[嘉宾]：我当然觉得是招聘公司了。
[主播]：对对对，我我觉得肯定在你的社长中肯定你们是有，有有希望就往那个方向发展嘛。然后另一方面就是它有可能是一个全新的，一个新的公司嘛，有新的还没出现的一个东西。
[嘉宾]：我觉得有几类公司会是很有可能的。一类公司就是所谓的大模型公司。就是这些大模型的公司，它本身因为具备的底层的能力，你有点像说科幻肝脏的活，对吧，然后最后ChatGPT自己也能干，ChatGPT自己也能干。所以这个其实是大模型单它的AGI能力开始变强的时候，它会往外衍生。这是一类的这个公司可以去干。第二类公司就是大厂，因为大厂它其实它可以把它的这个业务，因为你今天很多云的这个公司其实也是有大厂去做的嘛。因为它首先它自己就有足够多的，原来是它有足够多的机器去做这种服用和这种就是灵活使用。但它未来其实也有足够多的人力资源来去做这种服用和灵活使用。你想像一下说如果一个大厂的程序员可以跟除了服务大厂以外，还能服务社会上很多创业公司，那它一定还是有它的credit在那个地方的。那第三类可能是我们这种招聘公司。那我觉得这三类是比较有希望在下一个那个时代里面能够进入到这个领域里面的公司。
[主播]：但是您现在并不担心去传播这个想法是吗？
[嘉宾]：你你不担心别人知道你这个Idea。
[嘉宾]：有想法的人多了去了。
[主播]：哦。
[嘉宾]：我更希望说找到一些志同道合的人一起来干。
[主播]：就说这个事到底怎么实现？
[嘉宾]：对对对。
[主播]：您看他现在可能是一个我我觉得它是个很有意思的框架。
[嘉宾]：对。但是它的还有很多具体的现实上面的一些挑战和困难。
[主播]：我们刚才就推演了一下未来这个工作可能会因为AI怎么变化，然后林凡总就总结了三个节点，第一个节点可能未来两到三年就会发生，就是说招聘这个事本身会被改变，而且更多我不是在考察这个人的能力，而是他AI一起能不能一起交付一个结果。然后第二个节点更远一点的，也是你觉得可能很大的机会的就是人力上云。然后第三个就是更终极的，就是大家出生即退休。
[嘉宾]：对，是的，95%的人可能都不需要工作。
[主播]：95%的人可能都不需要工作。
[嘉宾]：嗯。
[主播]：那我们现在可以从这个就是一些嗯一些这个野心的展望，我们再回到就是最近的一些建议。
[嘉宾]：OK。
[主播]：就最后我是希望就是您可以从脉脉上看到的一些数据，给大家一些教育选择啊、职业选择的一些建议。
[嘉宾]：哦，可以。教育选择就刚才说的其实很多，对很难。我先我先讲职业选择吧，我觉得职业选择上面的话，先对所有人都用用呢是说，我觉得一定要花钱买AI的会员，然后把AI变成日常的这个使用习惯，日常工作中间的所有的人都想一想说，我能给AI干，他能干成什么样。那我们有一个很很简单的一个那个标准，叫说如果你用，不管用ChatGPT，还是用什么样的这种，用豆包什么样的这种，这个AI的这个工具，你每天能用上十次，才能算是及格。如果你每周才用上十次，那你就得赶紧去培养这个习惯了。
[主播]：这是您给脉脉员工提的一个指标是吗？每天十次？
[嘉宾]：对，其实我们内部包括我对外，其实都是一直在讲这个事情，就是每天十次是一个基础的这个这个线。如果没到这个线的话，其实你在未来那个时代上面，你的工作一定会被慢慢淘汰的。就刚才讲说未来两三年其实AI跟自己的工作的这种结合度就非常非常的高了。
[主播]：您说的这个是比较就是在白领工作这个范围里。
[嘉宾]：对，对，白领的工作。对，蓝领肯定。
[主播]：对，因为有些我可能没上。
[嘉宾]：对，因为有些我可能没上。
[主播]：确实用不了。
[嘉宾]：是是。然后那个，这我我现在主要的建议还都是在这个白领这块。还有一个就是说，我我建议说所有人其实都要去投入在这个这个是AI暂时还不好替代的这个核心能力。就是比如说一些解决一些复杂问题的这种能力。就是你有多哥头绪，多哥线索，或者说你对于自己的这个业务本身有足够多的了解和经验的这部分的能力。以及说领域之间的这种协调的这种能力。就是比如说你今天举个例子，比如说你可能生物和计算机结合，或者是产品和运营结合，产品和这个研发结合。就这种跨领域的协作，复杂问题的协作，它最主要特点都说，就在整个数字世界里面，它还没有这些数据存在。所以AI还不能够通过这些数据快速的去掌握这些能力。
[主播]：所以总结一下就是，一个是，要开AI的会员。
[嘉宾]：对。
[主播]：要付费用好的功能。
[嘉宾]：对。
[主播]：每天用十次。
[嘉宾]：每天用十次。
[主播]：然后第二个是找那些本质上现在其实没有被数字化，所以AI也没有学到的存在。
[嘉宾]：潜在能力，对。
[主播]：复杂的。
[嘉宾]：复杂能力。
[主播]：我最近也是看到就是美国，也就是今年六月，他们对Z世代，他们的Z世代大概就是95后到05后左右，出生的小孩的家长，他们做了一个这种未来职业生涯选择的一个数据。但这个就不限于白领了。
[嘉宾]：对。
[主播]：其中有一个项目就是问这些家长认为什么工作是最抗AI的。
[嘉宾]：对，就是我可能不太容易被AI替代。
[主播]：对。
[嘉宾]：对。
[主播]：然后有超过50%的人选了水管工。
[嘉宾]：水管工。看过那个统计了。
[主播]：对。然后第二个是，第二个也是超过50%的，是空调系统的这种维护师，维修师。
[嘉宾]：技师。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：对，技师。第三个是电工。
[主播]：电工。
[嘉宾]：对。然后第四个是护士。
[主播]：护士。
[嘉宾]：对对。
[主播]：但我到第五个就算是白领工作就是律师。
[嘉宾]：我觉得律师其实也会被取代，现在在美国已经很明显了。
[主播]：对，包括什么Harvey啊，这个公司他们也是在做这个。
[嘉宾]：没错，是的，是的。
[主播]：对。它这个应该是对就是各行各业的这种家长，一千三百，一千三百多个家长做的一个调查。
[嘉宾]：对，这个怎么讲呢？就是说也对也不对。对的事情是说确实今天大模型还做不了前面的几个四四个事情，但是今天的那个具身智能其实也在努力。他们的瓶颈都来自于大模型本身的AGI能力。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：嗯。
[主播]：但它对你的稳定性和安全性的要求可能会非常高。
[嘉宾]：可能没你想象的那么难。就是它完全取决于说，就是它的大脑本身，就大模型本身什么时候能够做做好它的那个大脑。
[主播]：你觉得什么时候它有可能能够当护士了？
[嘉宾]：十到十五年。
[主播]：那不算一个特别激进的预测啊。
[嘉宾]：不不不，不算，现在确实有很多吹的比较多一些。
[主播]：对，就因为现在都很多预测普遍是要比这个要激进一些了。
[嘉宾]：那我都还没有那么激进，嗯。
[主播]：对。
[主播]：因为您自己其实也是家长嘛。
[嘉宾]：嗯。
[主播]：你女儿应该是刚高考了是吧？
[嘉宾]：对。
[主播]：对，刚上大学。
[嘉宾]：对，刚刚上大学。
[主播]：对，比如它选的专业是你你会给它一些建议吗？还是它就是按照自己的兴趣，它就选了。
[嘉宾]：我们还是做了比较深入的讨论的。最后她选了那个生物学。
[主播]：生物学。
[嘉宾]：对。
[主播]：二十一世纪是生物科学的世纪是吗？
[嘉宾]：我觉得万事俱备了。
[主播]：那那你可不可以讲讲就说，比如说你你的这个逻辑是什么？就你们讨论的逻辑大概是什么？
[嘉宾]：呃，我觉得就还是说最基础的逻辑就是说，探究生命和馈及生命，其实明显的馈及生命在过去这几十年进展速度是非常快的。但探究生命其实我们一直对于基因，对于很多这些人类的基础的这种构架，介入和理解是比较少的。但这件事情其实在大模型来了以后，它反而就变成了一个很好的工具，能够去帮助我们去解决在生物学上面，在人类的各种各样的这种遗传表征上面的所有这些问题。所以就是当你拥有了一个很好的工具的时候，这个学课可能会进入到一个突飞猛进的时候，就有有点像当时的物理学在牛顿莱布尼茨发明了微积分以后，就物理学就会有了一个非常好的一个一个进展。那同样的，我觉得生物学在大模型的这个工具Ready了之后，它其实也会有一个非常大的一个进展。
[主播]：因为生化环材之前被认为是理工科里比较天坑的专业。
[嘉宾]：对，是。
[主播]：对，是。
[嘉宾]：对，因为他们原来的天坑都都在于说，他们要他做实验。要重复无数次才有可能找到一个，它是凭概率，凭运气去找到那个可能的这个这个这个结果嘛。对，就是AI是一个比喻意义上的炼丹。
[主播]：对。
[嘉宾]：然后它那个是有点像真的在炼丹，对。
[主播]：对，炼丹。
[嘉宾]：对。
[主播]：然后你觉得就是AI，包括一些自动化的东西是会大大提升这个效率的？
[嘉宾]：对。
[主播]：所以你要勉强说对于选专业有什么建议，我反而会建议这种天坑的专业，但这个我觉得不作数的。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：你推广给别人。
[主播]：不推广，对。
[嘉宾]：不推广，我我只推广给我们自己家闺蜜。
[主播]：对，然后刚才因为聊的都是一些，比如说这个跟职业相关的一些建议啊，其实我也想聊聊就更广泛的生活上，你觉得未来会怎么样？因为确实很多人觉得有可能以后我们的工作时间会大大减少，甚至有不少人是不用工作的。那我们多出来的时间，就我们怎么去投入到生活上？
[嘉宾]：就培养自己的兴趣，我觉得这个事情特别特别的重要。
[主播]：你你现在还练剑和打太极吗？
[嘉宾]：那倒还没有了。
[主播]：对，因为你之前就是在清华的时候你去代表清华武术队去北京参加这个武术比赛嘛，都是得了名次啊。
[嘉宾]：是。
[主播]：对。
[嘉宾]：是，因为我实在是没有办法解决说练剑和打太极的时候被人围观的这个问题，对AI人来讲，实在是太难受了。在学校你有专门的训练的场馆，你跟武术队的朋友是一起去训练的。然后毕业以后有一段时间我早上出去健身房基本上还没人。对，但现在其实就很难找到这样的就都没有人的这种场景。所以我就改成是户外和登山了。
[主播]：所以你说是最重要是爱好。
[嘉宾]：对，我觉得兴趣和爱好可能是最重要的。其实很多人终其一生都没有找到自己真正喜欢干的事。
[主播]：我觉得因为有时候大家会把你真正喜欢干的事和兴趣爱好分开。比如说打太极和这个练剑，我如果不把它做成一个职业，我不像吴京一样什么我要去比赛得名次什么的，我觉得它更多还是给我带来一些这个修养，修身养性。但是如果是你，一个要一生追求的你真的想追求的事业，它里面肯定有很多很痛苦的部分。
[嘉宾]：哦哦，那是。那我觉得说不是追求事业这块，我还是只说兴趣爱好这部分。
[主播]：哦，你说是很多人一生没找到自己的兴趣爱好。
[嘉宾]：对对对，因为大家很多时候所谓的那种刷抖音，那个看买购物，吃甜品什么这些东西，这不能叫兴趣爱好。
[主播]：那你觉得什么才叫兴趣爱好？那其实这个范围也挺广的。
[嘉宾]：对，其实挺广的。
[主播]：比如说你比较节制的和三五好友打麻将什么，我觉得也算。
[嘉宾]：也算。
[主播]：嗯，就你你别熬夜或者怎么样。
[嘉宾]：不赌钱，对。
[主播]：不赌钱。
[嘉宾]：对，因为你你想，到时候你生命中间有三分之一的时间，你清醒的时候的二分之一的时间，本来是用来工作的，现在不用了。
[主播]：你觉得我们能接受这种认知上的巨大的变化吗？尤其是那些本来就，已经工作了很长时间的人。
[嘉宾]：我觉得这个都是所谓的叫做Native的那一代，就是你你可以说但是大家接受互联网也很难，对吧，但是Native的生存的这一代，它就不会觉得很难。
[主播]：对，就是更后面的一代它可能觉得不难。
[嘉宾]：行，对我们所有这些已经这个工作过很长时间的人，肯定都很难。
[主播]：对，因为我觉得已经工作过比较长时间的人，他确实是会比较把自己，自己的自我认同和工作是结合在一起的。但是可能这并不是人的本性。从就是人类有人类以来并不是说我们价值就是工作。
[嘉宾]：对。
[主播]：只是现在社会以来，我们的很大价值是工作。
[嘉宾]：对，因为现在其实有，包括有一些这种所谓的科幻作品或文艺作品在讨论说，就是人在那个地方去会失去意义感，然后就是生活会变得更加的困难。但其实我觉得并不是这样的，因为以前的贵族，基本上也不用工作。对吧。然后但是你并没有觉得说那些贵族他，他就活不下去了，或者是就是失去了意义感。其实我觉得只要能找到自己喜欢的事情，就还是会有意义的。
[主播]：今天非常感谢脉脉的林凡总做客晚点聊，和我们分享了他在硅谷感受到的AI人才趋势的变化和见闻，以及我们着重聊了脉脉通过他们自己想要的这个数据看到的中国AI市场的变化，以及所有大厂在重回增本增效的这样一个大的趋势。然后我觉得特别有意思的部分是最后就是您推演的未来这个工作，人力资源本身会怎么变化，然后有三个节点，两个可能比较近的一个就是我们要去考察你和AI一起来工作能力。第二个是人力上云。那非常感谢林凡总做客。我们今天节目就到这里，各位拜拜。
[嘉宾]：谢谢大家，拜拜。
[主播]：本期节目就到这里，欢迎收听。如果你对今天聊的话题有观察好奇或疑问，欢迎在评论区分享想法，这也会成为我们节目的一部分，让整个讨论更完整。你也可以把我们的节目分享给对这个话题感兴趣的朋友，欢迎推荐更多你想听的主题和嘉宾。你可以从小宇宙、苹果podcast等渠道关注晚点聊Late Talk。也欢迎关注我们的公众号：晚点Late Post。下期再见。