[主播]：欢迎收听晚点聊，我是慢奇。大公司怎么在这轮AI热潮中变化和发展，关系大量经济价值和就业人群。微软是一个典型案例，它既是OpenAI的大投资方和云计算服务的提供者，是这轮AI热潮的推动者之一。同时，这加超过20万人的巨头，自己也需要让整个组织更好的与AI协作，抓住AI带来的增长机会。这期我们就邀请了两位微软的管理层，段维芝和黄秀兰来和我们分享，作为微软内部的业务leader，他们怎么和团队一起用AI提效和增长。

[主播]：两位所处的领域分别是销售与客户服务，以及广告业务。这刚好是重要的AI2B场景。两位也都是有20多年经验的职业女性。在本期的后半段，她们也分享了一些职场发展经验。这期节目录制于GPT-5发布前夕。段维芝在节目中提到了孩子在用苏格拉底对话式的教育App，而就在一周多后，苏格拉底模式就成了ChatGPT的一个功能。颠覆炸裂的变化似乎正在变少，但AI也正在每天每周都变得好用一点点。在微软这已经变成了一些可以统计的业务增长指标。下面我们就正式进入本期节目吧。

[主播]：今天欢迎微软的两位嘉宾做客晚点聊，她们是微软大中华区副总裁，商用企业及新兴市场事业部的总经理，段维芝Kinky。
[嘉宾]：谢谢曼奇，很开心来到这里。
[主播]：嗯。另一位是微软广告业务中国区副总裁黄秀兰Landy。
[嘉宾]：曼奇你好，非常高兴有这个机会。
[主播]：嗯，两位可以先简单介绍一下你们目前的工作职责，具体是在负责一些什么业务吗？
[嘉宾]：我现在负责的是大中国区含大陆、香港、台湾，所有的新兴市场和中小企业的客户。
[主播]：就具体是它的那个销售服务这一块是吗？
[嘉宾]：我是微软的全产品线，所有的2B的产品都在我这边负责。
[主播]：所以比如说像大家想采购Teams，还有Copilot，中小客户这块都是您在负责？
[嘉宾]：对，都是在我这边负责。
[主播]：嗯，然后Landy也可以说说，就是您现在做的这个职位它是做什么？
[嘉宾]：对，我我现在在微软的话是中国区的这个广告业务的负责人。那我们的广告业务呢，主要包含两块，一块呢是本土的广告业务，因为微软所有的产品线对吧，大部分在中国都有。然后另外还有一大块呢是中国企业，就是出海的这个广告业务。那团队虽然不大呢，但是我们的人效比其实非常的高，所以整体上我们的国内加出海的业务规模实际上已经是亚太区第一，而且过去三年的话，我们是保持全球第一的增速。

[主播]：那我们接下来就进入今天的正式的话题，今天想和两位聊两个话题，一个就是说，你们作为微软这样的大型AI厂商和科技公司的管理层，你们自己是怎么用AI来帮助发展你们分管的这些业务的？然后我觉得刚好也是AI可能或有很大作为的两个场景，一个就是和产品的服务销售有关的，对吧？然后还有一个是和广告有关的。比如说像很多美国的大科技公司也财报里提到说AI给他们的广告提效其实带来了不少收益的增长的。这是一块，然后另一块就是想聊一聊两位作为个人的管理者，你们自己和你们的团队是怎么来用AI的？我们可以先从第二个话题开始。

[主播]：两位可以展讲就是你们现在在日常工作中，最常用的AI工具是什么吗？以及它怎么帮到你们更好的来工作。
[嘉宾]：我个人的话，工作当中最常用的就是微软的一个拳头产品叫M365 Copilot。因为它后台基于的是GPT-4o的大模型，所以它深度集成到我们的一些微软的办公协作套件里面，像Word呀、Outlook呀、PowerPoint啊、Teams啊，这些都已经深度集成，它不用跨平台来使用，所以我很方便的在同一个工作平台上，来用这些Copilot的一些功能的话，进一步来提升我的效率。
[主播]：你可以就是去一个就是不用跨平台，在同一个平台上能用到这些AI能力的，然后给你带来的很方便的体验的具体例子吗？
[嘉宾]：其实很多啦，比如说我收到Outlook的长邮件的时候，我直接点击Copilot这个按钮的话，它就可以快速的帮我概括这个内容。就我不用从头到尾去看邮件，尤其是在外资企业的话，经常Global发的一些邮件就是长长的那个英文邮件，就省了我大量的时间。还有像我上周休假，休假一周回来以后的话，我可能下次之前如果没Copilot没AI的话，我肯定会reserve我大半天的时间，不参加任何会议，先把我一些未读邮件先一封封把它清掉，对吧，就清空我的email box。但现在的话我用Copilot问一下我上周对我最重要的邮件，帮我排序，add到我的一些action item啊等等等等，它会一个就是表格的形式很齐整的帮我列出来一些重要事件、我需要做的事情，然后包括这个due to的date是多少多少，然后我的action要到谁谁谁谁谁，就是非常有结构性的帮我整理出来我的未读邮件，我需要看的一些内容。这种其实还挺多的。

[嘉宾]：还有一个我个人的小体会，因为毕竟我是在美资企业，但我是中国人，然后我也透露一下我大学的时候专业是日语，所以其实我有点吃力。那我现在很习惯的就是我写邮件的时候，用Copilot再优化一下我的语言，让我更自信，就发出的邮件更professional。就是他称呼当中很多小小的点，但是Copilot让我再整个工作过程当中的话，提高效率，且更professional。就是这是我一个切身的一个体会。
[主播]：嗯。那Landy你自己是怎么来用AI的，然后你觉得它具体怎么帮到你啊？
[嘉宾]：其实因为都在微软工作啊，然后微软的话因为已经把这个Copilot AI其实整合到我们所有的这个产品矩阵里面，所以其实我们日常的工作其实跟那个Kinky已经讲了，就是其实每一个环节，从撰写邮件到那个帮你修改文案，然后包括那个生成PPT，到会议记录等等，其实所有的每一个环节，其实我们都已经离不开那个Copilot离不开AI。所以这个应用其实是非常非常的频繁。
[嘉宾]：嗯，我还有一个最近的一个改变，我可能也说一下，我就越来越直入Copilot的使用。我自己发现，当我碰到哪些信息缺失想查找的时候，我之前习惯性的可能问一下助理或者问底下的人，让他们帮我找发邮件给我。就是这是我习惯性的一个现象，因为毕竟是领导层对吧。但我现在越来越觉得，意识到我与其问身边的team member的话，不如先Copilot自己搜索一下。所以我现在先用Copilot探索一下。往往这样更有效率，而且给到的信息更准确。
[主播]：那那个team member会有危机感吗？
[嘉宾]：不会，我觉得他们应该很开心，我没有就你没有找他们了。
[主播]：就你没有找他们了。
[嘉宾]：就是找他们了。
[主播]：就是两位在使用Copilot的时候是觉得从什么时候开始它里面的AI能力越来越强，然后你们自己内部的人也觉得它变得更加好用了？
[嘉宾]：我觉得它是不停的迭代的。你要问我某一个时间点的话，我个人感受是换了GPT-4o以后，它有一个跃升。但之前的话一直也是在不停的evolve，演进过程当中，因为可能我是微软的员工，所以我们其实是有窗口是提供一些feedback。就是哪些好用，哪些不好用，尤其是它刚launch的时候，其实它汉化是很不好的。虽然Simplified Chinese是它最早launch的支持的local language之一，但其实转到中文以后的话，那个quality跟英文是没法比的。我经常用中文嘛，所以我的感受，包括我的第一批客户的话，大家feedback都是非常不好。我们当时跟客户里面讲的Copilot的优势可能更多的还是说的安全性，就是因为它客户使用安全合规，它等于掉的是我们Data Graph上的数据，对吧，包括我们SharePoint的公司的内部资料啊、Outlook的自我的邮件啊。所以它给的内容的准确性更好，但其实上从language quality来讲的话，还是差强人意的。那慢慢慢慢我觉得这个更迭是很快的。因为我还负责台湾，Simplified Chinese，简化中文的话是最早提升的，后来是日文，因为我可能还会一点日语，所以我回去它。我还有台湾的现在Traditional Chinese都有大幅度的提升。

[嘉宾]：它很像没有一个特别的时间点，但是我觉得involvement的这个演化是逐步逐步让你感到的突然有一个点，就是哎呀，真的很好用，已经融入到我的工作生活，就离不开了。
[主播]：嗯。Landy也可以分享一下。就你的感觉是什么？
[嘉宾]：是是，我觉得体验确实是，就确实不是说啊就是刚刚推出，但是它确实在持续的迭代优化。我自己其实有一个moment我觉得是让我自己都感到非常震惊的关于这个AI的能力。那就是其实最近有一次我跟我的团队我在跟我们的一个合作伙伴开会。然后呢我是从线上加入的，然后呢这个合作伙伴的话因为他们有中方的那个团队的话在我们的办公室里跟我的团队在线下。然后呢他们那个管理层呢实际上是外国人，也是从线上加入。那因为其实中国的这些团队其实很多人是不会讲英文，所以其实他们就全程在讲中文，而且是在review业务啊什么等等，其实是蛮复杂的。然后外国的这个合作伙伴的话呢，他在线上就是全程听着，完全无障碍，然后他中间还穿插了问了一些问题啊。我当时非常震惊，因为他其实用的就是最近那个应该是Copilot现在在我们这个Teams里面其实有一个新功能叫即时翻译Interpreter。然后我当时就有点震惊，我当时就自己在我的这个端也开了一下语音即时翻译的功能。然后那边那线下，老师我那个同事其实在讲中文，然后我这边开了之后呢就听到我那个同事呢，在这边讲的英文，他的声音是英文的同时的这种即时翻译。而且其实翻译非常准确啊。然后我就拿出手机，还录了一小段，然后会后发给我同事，那他们是震惊的，不是我的声音吗？他们是在飙英文。
[嘉宾]：自然那个会之后，我就一点都不焦虑我两个女儿的英文学习了。我就在想，照这个趋势发展下去的话，对吧，就是你走到哪，我觉得语言的沟通已经不是什么障碍了。
[嘉宾]：对，Teams的interpreter这个功能，我想echo一下Landy刚才讲的。我最近在一个客户交流上面，也是切身感受到哎呀，现在真的好用。它是实时的translate。而且你可以选择你想translate的语言。我当时那个会很典型，那个客户是好利有。
[主播]：是韩国？
[嘉宾]：是韩国客户。中国区CEO他是韩国人，他在线上。然后我现场连线我亚洲那边的一个技术的一个，我们叫Global Blackbelt，GBB，就是黑带的一个技术专家，跟他去讲一些AI方面的应用。然后我们这边的小组人员还在用中文交流。所以大家选择自己想输出和输入的语言，非常方便。那个整个的会英文、中文、韩文，整个的会议开得很有效率，没有太多的沟通障碍。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：嗯，我当时就是也是感觉到哎呀，这个AI真是成就了不凡。
[主播]：对，这可能在好多年前会觉得这还是挺科幻的场景，现在已经实现了。
[嘉宾]：而且就是你选择语言以后的话，他翻译的语言用你的是你的自己的语言语调。
[嘉宾]：对呀，就是前几年你看那个什么流浪地球对吧，就是记得就每个人不是带一个耳机对吧，就是来自各个国家。大家其实是无障碍的可以用各自的语言来交流。我觉得真的就是已经在实现，是这样。
[主播]：它用的是这个人的语音语调，是指就是它的音色还有说话的风格都是跟这个真人是比较接近的。
[嘉宾]：对，比如说我说的中文，我选择输入语言是英文。你在线上听到的我的英文输出就是我的英文语调。就是我本人。
[主播]：就是你自己的音色。
[嘉宾]：对的。
[主播]：那这个是靠什么实现的，它因为其实可能每个接入会议的人之前不一定把音色录入过这个会议，它就是靠你在会议前面说的那几句话。
[嘉宾]：对对对对。
[主播]：因为现在有些克隆音色的它是需要你当然也比较短啊，就可能你要念大概几句话，然后它再来克隆你这个音色。那这个相当于嵌入到这个会议里了，就我会议开头说几句话，就把我音色克隆出来。
[嘉宾]：对对对，它可能前面有，可能五到十秒的一个leading time，它去辨别，然后再输出的话就是你选择的语言。
[主播]：嗯嗯。这个功能对Teams就已经付费的客户来说，像这种新功能增加，大家需要额外有些付费还是它就直接就是在它这个整个的包里面啊？
[嘉宾]：报价有点复杂。
[嘉宾]：对对对，Enterprise Premium的用户可以使用。
[主播]：那接下来想聊聊就是你们怎么用AI来帮助你们的业务做一些提升。这个想先问一下Landy就是因为你是负责广告这一块的。其实现在我觉得广告行业讨论比较多的一个话题就是说怎么在广告中引入生成式的AI技术，比如说动态广告智能投放，然后来提升整个广告的这种效率或者说它的商业化率之类的。这个你可以讲就是您看到的一些提升表现在什么地方吗？就比如说在你们的实践中间已经出现的效果是在什么地方？然后这些效果大概它是怎么用AI来获得的？
[嘉宾]：可以呀，我觉得正好问到我的领域了。其实微软已经将整个AI应用到就是广告营销的全链路，从比如说广告账布的这种创建管理啊到素材的制作啊对吧，智能投放啊，像我们的PMax以及这个比如账布的效果的数字分析，优化的方案等等。其实最直观的提升就两个方面，一个是提升效率，一个是提升你广告投放的效果。我都可以举一个例子啊，就是因为三星跟我们合作比较多，像它在全球都跟我们合作，还是比较广泛的，其实他们就是采用了我们AI Ads的解决方案。因为每个客户可能它的情况不一样，对吧，数据表现也不一定相同，那就在三星这个案例上其实他们用了我们的方案之后，点击率提升了2.8倍。

[嘉宾]：然后之前的话其实他们花在这种账布分析报告上的时间是很多的，那自带用了AI之后呢，这个时间是节省了35%。所以我觉得这是非常实实在在的。当然还有很多其他的这种案例啊。
[主播]：嗯。它这个点击率是什么东西，是就是什么类型的素材的点击率啊？你刚才说提升2.8倍。
[嘉宾]：是它整体的，是它的电子产品。
[主播]：就比如说广告或者说它的一个赞助的这种内容，或者说它的一个什么社交媒体的传播这种东西，所有的加起来是吗？算了这个点击。
[嘉宾]：不是，是在我们这边投放的。因为我们没有做社交，我们主要是像Bing的搜索，这站很大一部分，这个是搜索广告。然后呢还有就是我们叫MSN，就是是我们的展示网络广告，对吧，然后还有就是我们其实还能够就是整合我们整个微软生态所有流量包含比如说像Outlook，比如说像我们收购的这个游戏，对吧，像King啊就是暴雪啊对吧，就是King里面有很多这个广告的inventory。所以其实我们现在正在逐渐的就打通所有微软生态里的这个产品的广告的inventory，对，所以客户的广告实际上是可以通过现在我们其实有的PMax产品。就是Performance Max。就是效果最大化，这样一个AI的这个广告产品嘛。这个产品现在其实越来越多的客户其实采用，它实际上其实就是AI的帮你做智能投放嘛。那这个其实效果还是提升了不少的。
[主播]：它这个智能投放包含素材生成吗？还是说它主要是说给你智能的去安排去规划说我投在什么渠道，然后投资什么时间这样提升你的就是效果。
[嘉宾]：它是智能的，它不需要你自己去规划说你要投在哪个，你只要告诉我对吧，你提供一些素材，那这个素材的话你也可以用我们的工具，像比如说Creative Studio，会可以帮你去提供那个素材。它也是现在我们广告平台里的这个工具。那PMax呢它实际上是我们的广告的一种AI的一个solution。它就帮你其实你就提供素材，提供对吧，你想要达成的这个KPI你的考核是什么。然后呢它会帮你去就相当于就是这个AI take care of the rest。其实就是帮你自动就达成你想要的这个效果，你其实不需要操心太多嘛。
[主播]：所以其实就是从生成，你们有内容生成或者素材生成的一些产品，然后在投放这个环节有投放的一些产品。现在都是有AI来支持的。
[嘉宾]：对。然后包括你分析报告也是嘛，就比如说我在投放，那投放出去之后，我跑了一段时间，那这个效果怎么样，表现的好不好，对吧，要怎么优化。那这个其实我们在那个广告平台里面嵌了这个Copilot，它也是就直接拿Copilot可以帮你去做分析啊，然后给你提优化建议啊对吧。
[主播]：嗯嗯。
[嘉宾]：所以它可以说是整合到整个广告营销的这种全链路里面去，并不是某一个环节。
[主播]：嗯。那Kinky这边也想请你分享一下，就是在你服务的这些客户里，你是怎么观察到就他们用AI来提升他们的效率的？因为其实他们提升效率就是你们的这个业务的成功嘛。
[嘉宾]：嗯。就是客户那边其实我们还是有挺严格的一些保密的，一些要求的。我觉得我来讲一下我看到的微软员工吧，在adopt在使用了我们的AI产品以后的提升。我觉得这点可能更能分享。
[主播]：那也可以，那就是讲讲比如说你们团队的同事在做业务的时候，对吧？
[嘉宾]：对对对，我觉得销售部门是这样的，这个应该是，在今年的就AI Tour在我们整个MCaps的Justin，就是我们老大，他在公开场合里面分享过一些切实的数字。就是在整个的MCaps，就是所有的客户服务部门，所有的市场、sales、partner服务部门的话，全球有35万名员工，全部都授权部署了我刚才讲的M365 Copilot，就每个人都有这个license都可以来用。那经过这段时间的使用，在我们在drive内部的一些adoption以后的话，我们来看一下销售的业绩，其实我觉得这个productivity最常像了一些跟销售部门的一些相关的数据表现吧。就是每一个sales我们平均它的create opportunity，就是商机creation的这个数据，这个deal size增长了10%。

[嘉宾]：然后sales承担，就是opportunity能快速的结单，这个速度提升了23%。然后它平均下来他每个sales，它所带来的revenue，就是这个营收提升了9%。所以这个应该是微软就是我们在AI Tour上面对外发布的一些可以讲的数据吧。其实类似的这些指标就来说明，我觉得这个效率提升提，就是体现在很多方面，比如sales尽快结单等等等等。但归根结底实质性的一些业务成果其实才是关键。就带来很高的营收这一部分。所以我觉得可能是完整的一些数据表现才能说明AI所带来的一些好的一些进展吧。类似的一些KPI其实我们已经把它放到VI Engage，就是我们的客户也可以去看AI的使用以后的话，带来业务上的一些显著的变化。我们的一些发布的一些客户的案例的话，像什么神马呀、联想啊，包括麦当劳的中国金购买，其实他们都已经主动公开了一些使用了微软AI服务后的一些数据表现，就很类似，有相同的一些表现。
[主播]：就是有来复盘说它这个提升是比如说在什么环节AI发挥的作用导致这样的提升吗？
[嘉宾]：其实各个环节。打个比方，比如说sales销售为什么能够在同样的时间内能create发现更多的一些商机？这个可能就会太出我们一个产品叫Copilot for Sales。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：Copilot for Sales这个产品就是能够快速的让你去了解你，你想了解客户的就Customer profile，客户的画像，包括它的business strategy，这些的话你可能输入一些客户信息的话，它就会快速生成你想要的一些内容，包括内部的CRM系统的一些数据整理，导出。然后像我刚才讲的，比如说跟客户的一些会议纪要，会议之前的准备，它会一些key point的给你，说你应该基于之前的沟通结果，综合了像Teams meeting啊，邮件的往来啊，包括内部的一些产品的分析啊等等等等，它会给你一些建议。基于这个的话你来你准备你的，比如会议的agenda。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：然后开完会议，因为我们现在用Teams会议都是迁入Copilot以后的话，它会自动会生成一些会议内容，包括下一步的action，你会发给。就是所有的这一些在每一个环节的话，其实它对于sales的工作都起了很高的一个辅助作用。让更快、更准确或者更高质量的干完这个规定动作，来帮助sales在固定的时间呢，或者在相同的时间呢，发现更多的商机。同样就快速成交也是这样子。打个比方，我们内部还会有一个agent，能够是就这个商机，比如说现在的Copilot这个deal size卖的产品的话，它会推荐你觉得可以去leverage微软内部的哪些program来帮助你提高你的win rate。

[嘉宾]：因为微软其实平台，包括solution不同，program其实繁杂多样，很多sales其实在这方面还是耽误不少时间。就是不知道leverage什么样的resource能够帮到它在这个商机的结单上面有所增进。那现在的话通过一些AI辅助的一些咨询服务吧，或者我们平常叫agent的话，会给sales提供这方面的帮助。
[主播]：那这个我觉得是挺好的一个切实践。就相当于它是通过大语言模型这些新的技术一方面可以把已经有的知识库里的很多东西给调出来。同时它通过一次次的会议，然后新的文档成电又可以有新的知识库，然后又可以加速让大家更快更好更高质量的做一些标准的动作。
[嘉宾]：我稍微稍微decouple一下你的理解，就是说它对于数据的理解是帮助我们了。然后在中间的环节它会processing我们现在要碰到的问题，然后再太图原有的数据，再帮你生成你需要的些答案或者建议的东西。它不做决策，但它会给你很好的建议。我持续的话，像我的话，它会优化一些内容的输出，让你很ready发给你外部的合作伙伴或者客户。就是在这整个的各个环节的话，它会帮到你挺多。
[主播]：就比如说微软内部来用这个，我觉得它可能有一个前提就是你们自己内部的数据沉淀，知识库建立都是做的比较好的。然后就是如果给到一些客户用的话，就他们如果来用这些功能，你观察到的就是说它用的比较好，或者说用的比较没有那么顺利的地方可能都是遇到了一些什么样的问题，有什么共同的特点可以总结一下，我觉得这个对很多想用AI的企业是会有价值有启发。
[嘉宾]：这你说的特别好。其实有些客户用的好与不好，除了一个内部的enablement在drive这个adoption以外，还有一点就是数据。数据是很需要的，否则的话这个也是为什么我说我很喜欢M365 Copilot versus可能一些大语言模型。AI模型如果它不leverage我现在Data Graph上面的我自己常用的数据的话，它的内容它给我的答案，它的准确性是不够的。有有一个玩笑话就是说它生成的就是AI hallucination，失足的一些饭饭的内容。看上去很光鲜亮丽，其实没什么用，就是学徒的东西。但是因为它用Data Graph它了解我之前的很多很多内部公司的一些数据。在leverage互联马上我能找到的客户信息，出来的东西，数据表现的话，那是质量是最高的。
[主播]：嗯。所以它可能目前阶段对企业来说用AI的一个比较关键的就是你之前这些数据积累到什么程度。以及能不能给它很好的用起来。
[嘉宾]：嗯。包括数据的分类，data governance，都是有关的。打标签分类，包括governance，是保证它的安全使用嘛。打个比方，如果你的governance没有做好的话，一个单位就是你可以用Copilot，用Copilot，你可能用一个large language model call一下，你可以掉到我老板的工资，我可能就知道了。对吧，它就是数据的tier，它的governance是没做好。但我们在M365 Copilot上面的话，它等于是基于的是我们app上的一些安全权限的设置，完全是符合企业级的。让客户里面可以很无忧的使用。
[主播]：嗯。会有些客户就他以前可能不是微软的这种就是2B的全家桶的客户，然后它因为就比如说AI来了之后。
[嘉宾]：有。非常多。
[主播]：那这种客户他如果说他之前的这个数据治理的基础不是特别好的话，这个你们可以怎么帮他们去改善这个问题？
[嘉宾]：微软其实我们做的是end to end的，就是端到端的解决方案。因为AI可以回来去到B他的很多应用上云。这个其实是非常体系化的一个项目工程，微软还是挺擅长服务这样客户。
[主播]：所以你们是会给他全套去服务的？就是可能他之前基础比较薄弱的地方，你们也会帮他去做一些提升。
[嘉宾]：会的。其实谈到M365 Copilot，用得最好的就是把Modern Work上云。就是我们的O2M，我们的M3，M5上云。这个可能上云以后，用得好的客户的话，Copilot用的体验会更好。
[主播]：嗯。然后最近就是李开复在有一个投资活动上，他有分享，李开复可能是Landy以前的同事吗？在Google。
[嘉宾]：嗯嗯嗯。
[主播]：同事的时候应该是有段时间可能是有重叠的。
[嘉宾]：是的是的，overlap过。
[主播]：嗯。然后他说就是美股七姐妹里你如果现在只选一个投资的话，他会比较倾向微软。因为像微软这样敢大胆投资，同时对商业模式有深刻理解的公司是比较少的。然后其实两位都待过就是一些其他的这种美国的科技大公司。就是你们自己会怎么看就是微软来做AI的一些特点、策略、还有优势啊。
[嘉宾]：我其实已经用脚投票了嘛，对吧？
[主播]：哦。对，因为你之前在Google也待了很长时间嘛。
[嘉宾]：对，我在Google13年，然后也是Google迅速发展的这个13年。然后微软的话你跟我不到两年时间，但是正好也是微软AI快速发展的时代。当时在Google我觉得是Mobile，就是赶上了Mobile那波的浪潮，对吧。然后在AI的时代呢，其实我，对吧，用脚投票给了微软。我自己觉得开复说的那个还是有一定的道理，就是微软可能有一些特色啊，就像他说的，我觉得一方面是说敢于大胆的投资创新，就比如说对OpenAI的投资，那对吧，那可是天价的这种投资。

[嘉宾]：那另一方面呢，它又非常的务实。它务实在于说我要就是想办法能够尽快地把它转化成生产力，转化成这个商业化。而不是在这个就是我的技术投资和这个商业化之间呢，能比较快的去找到一个相对的平衡。所以我觉得只有这样的话，这些公司的发展它才能够就是比较可持续的嘛。在微软其实没有一个项目是说就是不需要去考虑商业模式啊，或者就完全不需要去考虑闭环啊。
[主播]：而且我觉得在七姐妹里面我觉得微软很特别的一点是，应该说是只有微软和苹果他们是在互联网热潮之前其实就成立的。因为他们是七八十年代诞生的公司嘛，是在那个软件或者说个人PC的那个浪潮的时候就成立的公司。这两个公司可以说是一穿越了好几个周期。互联网时代崛起的。就你们内部会讨论就比如说微软在就是AI这一波浪潮抓的怎么样，因为这确实我觉得它会有不同的角度。
[嘉宾]：有不同的定位吧，我觉得。Landy讲的我完全同意。我没在Google工作过，但是可能在AWS我待过七年多的时间。就是可以看得就在GCP，我Google可能看的GCP，在AWS，在微软的话，他大家的定位都是不一样的。那我我觉得从我的角度来讲的话，很多不同点但有三点是微软就特别特别明显的一些特。第一个就是它现在在ride the AI wave。在这个时代下了话，它选择的是说打造一个自由开放共同增长的一个AI平台。

[嘉宾]：我今天会被我的客户问到说，哎，你看人家都建自己大模型，对吧，微软没有自己的大模型。那你们将来怎么样啊，你们为什么没有自己的大模型？其实我觉得我刚才讲的，就是微软早就超越了只纠结于一个大模型，的这个周期了。它就并不局限于打造自己的大模型，而是构建一个开放的一个AI的平台，我们叫Azure AI Foundry。所以在这上面如果你可以看到的话，现在已经有11000多个模型，还有小模型，不管是大模型，有开源的一些软件，一些社区的贡献啊等等等等。你可以上面找到像OpenAI肯定是我们拳头的一个大模型，一个主件，就是跟OpenAI合作的Azure OpenAI，然后Mistral啊，包括Llama啊，就Meta的Llama3.5啊什么都在上面，包括DeepMind的DeepSeek R1也在上面。还有我们最近可能上架了，前一阵应该是Satya和马斯克那边有一个对谈，就是当时他们在那个panel当天的话也上架了XAI的那个Grok 3。它也是上架在我们的AI Foundry上面。所以其实我觉得微软它的定位就是把选择权交给客户，客户可以基于它自身的业务需求的话，来自由选择最适合它的模型，或者多个模型组合。你在我们的AI Foundry上面还可以看到我们一些强大的一些工具链的支持，包括什么Prompt Flow啊，Fine-tuning啊等等等等。Evaluation，就帮助客户能够使用我们的工具找到最适合它的模型，来快速构建优化和部署它的AI应用。所以这个定位其实你可以简单总结为是一个，我们对模型是模型中立，提供的是完备的一些工具链的策略。让客户有一个最大的一个自由度。这是就第一点是特别特别不同于我之前服务的公司和我看到行业的一些翘楚。

[嘉宾]：然后第二点呢，不同就是微软还是有做企业，服务企业级客户的这个基因的。其实它现在在AI这个时代下了话，也更致力于是面向企业用户打造一些AI场景和它的服务体系。我不想太针对我们的友商，但就我说微软这边我看到的，它针对于不同的客户，不同的background，它推出的产品不一样。比如说我们叫Copilot是UI for AI。它针对的就是business users，就是业务人员。你不管是用Copilot我讲的Word呀、Excel、PowerPoint，这种AI就没有太多的使用门槛。你会用的话，迁入点几那个键就可以用了，对吧。它提升你业务人员的办公效率。Copilot Studio就是低代码无代码，刚才那个Landy也讲了。那可能是不懂编程的人，他也可以去构造自己的一些小程序，构建它的智能体，对吧，来帮助它能快速的制定一些AI的流程啊等等等等，这个Copilot Studio。但是针对于IT人员，或者还是有一些IT门槛的，像我们的就AI Foundry，GitHub Copilot等等等等，就建一些agent的platform啊等等。那这些呢，可能是提供更加灵活度的的一些AI啊agent的一些复杂应用的构建帮助他们落地。所以微软其实它是这些层叫我们叫AI Full Stack，分的是很清楚的。这种分层设计来确保是说AI的技术能够被不同的人群都能用得起来。而不是因为门槛把很多AI的产品停留到一些概念层不能落地。这是第二点，就是微软那边可能针对于服务企业的一些新的推出的AI服务是针对于不同的人群。

[嘉宾]：我第三点呢，我们也讲了很多了，就是微软的AI我们一定要致力于这个安全合规、负责任的responsible AI。这个我不知道是不是有听说了，我们一直在讲，就有我们叫Security as a Foundation。安全是基础，对吧。所以我们也是排配了像Microsoft Purview啊等等数据治理的安全工具，保证数据在AI的应用上面的一些安全使用。然后我们的像Copilot呀，我刚才讲的所有的AI的服务都遵循我们的responsible AI的标准，来确保它支持什么审计呀，什么数据解释啊，内容过滤啊等等等等功能。我们叫在AI的时代关注客户的AI应用无忧落地，为他们保驾护航。其实这也是我们服务企业，让客户里面用AI且不出事。
[主播]：嗯。我看就是25年微软的第二季度财报里有提到，就是微软的AI业务已经实现超过130亿美金的年化收入，同比增长175%。它主要提到的就是Copilot还有Azure AI的云服务，以及和OpenAI合作带来的订阅和云收入。
[嘉宾]：我我们现在等于说微软的产品，我们今年吧，就是分了三个pillar，三个solution。最大的一块的话就是解绝的一些应用，就是我们叫ABS，AI Business Solution。它涵盖了我刚才讲的Modern Work这一部分，就企业办公套件的这一部分。还有什么，还有微软的像我们的D365，就CRM ERP的那一套东西。它全都是嵌入AI的功能。那这一部分，不管你是ERP CRM，还是企业办公套件，它都是for business users。它针对的就是business users，这是一套。然后第二套我们叫Cloud AI platform，叫CAIP。Cloud AI。那这个就是IT人员在用。可能有GitHub Copilot在里面，但是还是IT人员去用，咱们实实在在说。然后第三部分就是Security。Security单独拉出来。我们觉得Security for Foundation as a Foundation，所以一定要住到每一个使用环节。
[主播]：除了就是你们自己工作中用到的一些体验让你们觉得AI非常厉害之外，你们最近有什么具体的事或者说一些新闻也可以啊，就让你们感到可能AI又到了一个新的阶段吗？就你们比较关注的这种新闻或者趋势啊。
[嘉宾]：我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我他我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我的一个很厉害的女人,她可能就想要跟我搞关系，而我不知道她是不是真的想跟我搞关系？但是她可能很厉害。她可能想要做更多的事情。我不知道这个东西是不是可以这么理解？这是一个很常见的，就是说可能大家说这个是AI的一个很厉害的女人。
[嘉宾]：我觉得我的理解是AI是一个很厉害的女人，她想要做很多事，我不知道这是不是可以这么理解。
[主播]：所以你是觉得AI很厉害，然后你想跟她搞好关系？
[嘉宾]：对。