[主播]：欢迎收听晚点聊，我是慢期。对今天的一批中国AI应用公司，出海和全球化几乎成为必选项，但怎么出海又有不同的做法。有人立足中国服务海外，这是产品出海；有人起家在国内，做到定阶段后整体搬迁，这是肉身出海。然而还有第三条路，就是直接一步到位在硅谷创业。这期节目我就邀请了AI面试工具Followround AI的创始人Michael关来和大家分享非ABC的华人founder如何在[其他]美国湾区从零起步。今年27岁的Michael本科毕业于UIUC，后来直接去耶鲁读了MBA，2021年一页创业，后来被收购。2023年10月开始了这一次创业。这之后Followround的团队加入了湾区知名的孵化器HF0，融到了近700万美元的天使轮。他们在旧金山开千人音乐party，也睡在公司996。他们自己开发了一套AI系统试图把增长和投放效率推到极致，也会蹭特朗普做线下广告。目前Michael说Followround的AI面试助手全系产品已经达到了1000万美元的ARR，即年度订阅收入。公司也已在美国之外的上海和班加罗尔都建立了办公室。这个年轻的团队直接在全球市场出发的故事，也许会对有同样考虑的创业者有所启发。下面我们[其他]就正式进入本期节目吧。最后打一个我们自己的小广告。晚点发起了一份清醒小问卷，只有十几个选择题。我们想了解AI应用产品在模型调优方面的真实[其他]现况，到底在不同场景中哪些模型被用的最多最受欢迎。问题不涉及产品名称等敏感信息。问卷的链接和详情见Show notes。欢迎晚点聊听友中的AI产品开发者和创造者来填写。感谢。
[主播]：Michael你可以先快速的介绍一下你现在正在做的创业公司Followround的一个情况，你可以讲一下你们的主要产品是什么，满足什么需求。
[嘉宾]：我们打造了一个End-to-End的这个职业的AI平台去通过为求职者提供AI superpower去帮助他们更快，更好的找到自己理想的这个工作。我们从面试前，面试中，面试后都提供了大量的这个AI的工具，比如说有AI改简历的，有AI自动提交工作申请的，有这个AI的模拟面试跟这个Avatar去进行一些互动，进行自己面试的这个准备的，也有在面试中进行实时提示的这么一个Interview co-pilot的这些产品。我们主要针对的是这个mid-level，senior level的这些knowledge workers，知识工作者。他们主要是在北美地区和这个欧洲地区。我们大约现在有700多万的总用户，然后我们的收入在上一个季度突破了1000万美元的这个ARR。我们在全球有20位同事。主要是在旧金山，在上海，还有在印度的班加罗尔。
[主播]：对，因为这次也是想请你来分享在硅谷创业的一些故事嘛。其实我之前和一些在硅谷的华人团队或者中国人创你的公司去聊，哪怕是比较早期的公司，他们也不太愿意在国内的媒体上露出。但是我跟你沟通，我觉得你是没有这个顾虑的，这个是为什么呀？就是我自己个人比较好奇的地方。
[嘉宾]：首先我们是家美国公司，其次是我们target的是全球的用户，全球150多个国家，都有我们的付费用户，这点是最amazing的。其次是我们也在全球范围内进行这个AI人才的这个征集吧。我们希望世界各地，无论人在哪里，如果是一位AI hackers，可以加入我们。所以我们对这个地域没有任何的限制。
[主播]：所以那言下之意我理解就是你们也[其他]非常欢迎中国的优秀的工程师可以加入你们，对吧。
[嘉宾]：是的。
[主播]：那我们也算是打一个小小[其他]的广告吧。我们可以先从就是在硅谷你自己感受到的一个创业生态开始聊，我觉得这也是现在很多AI创业者，包括投资人都比较感兴趣的一个话题。中国或者华人在硅谷创力的公司目前的融资和发展环境可能分好几种，因为有一些公司可能是ABC创里的，有一些可能是在美国有[其他]一定的学习和工作经验，呆了比较久的华人创里的，其实你们应该是这种情况。然后还有一类是这个公司可能最开始是在国内发展，然后去出海去国际化的公司，比较典型的可能有海阵。你们最开始是就是怎么开始你们这一次创业，包括你们是怎么找到资源和钱呢？
[嘉宾]：其实刚开始是我卖掉了上一家公司，所以[其他]在探索的这么一个过程中。然后在23年的暑假，我记得当时AI特别的火热，当时是GPT3，然后3.5刚刚出来。所以说，然后大家很喜欢去跟这个GPT去对话，然后做出来了大量对话式的这种AI应用程序。所以我们当时在探讨的一个契机吧，就是有没有beyond这个对话类的更加AI native的一种交互方式。其实我们所探讨的各种交互形式可能就所谓的Chat interface就非常落后了。所以我在想有什么东西是可以在中间去进行一个bridged。所以我们在探讨的一个就是叫real time conversational intelligence。它可以去主动的给用户带来一些帮助，而不是说我要去输入一个问题或者输入一段语音，从而去获得一段答案。其实当时所有的这个AI的产品都是OK我扔进去一段话或者一个图片，然后出来一段话，出来一段图片，出来一段音平。所以我们一直在构思有没有突破这个交互方式的。我们很快的就看到了钢铁侠这部电影。钢铁侠这部电影里面有个AI叫Jarvis。Jarvis它呢就是在[其他]这个钢铁侠的面具上，他可以去实时的看到钢铁侠所看到的东西，听到钢铁侠所听到的东西，然后去主动的给到他一些支持。就好像真正的这种AI，这是我从小长大印象中真正AI的样子。所以我希望把它打造出来。我们在[其他]这个23年的10月份发布了我们的第一款产品，它可以连接到会议室里面，然后看到会议室里面的人，听到会议室里面的对话，然后实时的去给到参会的这些人一些提示，帮助他们更好的去沟通与交流。
[主播]：这个第一款产品叫什么名字啊？
[嘉宾]：当时没有名字。当时我们，对，我们当时就[其他]就是Meeting co-pilot。我们当时就直接发在了这个一些论坛里面吧，然后我们就开始看到有用户去使用我们的产品，接入到了他们的这个会议室里面。因为当时其实大家是可以去输入不同的场景的，比如说我这是一个工作会议，我这是一个销售会议，我这是一个online dating。我们看到了非常多一些比较有意思的这个场景，然后很快，当时是需要邀请这个三个好友去获得一个免费的session，也没有任何的订阅制。其实我们这个产品更多是在一个探索的阶段当时。所以很快有一个用户说我10分钟以后有个面试，我需要他去帮助我的面试，我能不能付费使用？我收到这个邮件以后，其实感觉蛮惊喜的。我觉得就是我们马上要解锁一个非常大的一个Use Case。所以[其他]我很快的就说99美金，我随便编了一个数字。因为大部分的产品当时都是10块，20块钱的，对吧，并没有AI公司会说OK我要charge200美金，100美金，就这么一个定价。所以我们就很快的，我发了一个这个邮件，99美金，一个月。
[主播]：哦，那是挺贵的了。
[嘉宾]：对。
[主播]：为什么当时你们的免费产品不能满足这个用户的需求了？
[嘉宾]：因为当时没有订阅制，免费的版本需要邀请三个好友才能获得一个免费的Session。然后他的这个面试是10分钟以后，然后他马上订阅了。所以我就知道这是一个非常非常痛的痛点。我们很快抓住了这个机会吧，去把整个品牌打造起来了，包括像Final round AI，Interview co-pilot，然后做了非常多在面试前，面试中，面试后的一些产品的设计，帮助用户更好的在这个场景去深挖，然后更好的去帮助他在面试中，更自信的呈现自己，然后打造了我们第一代的这个UI，它就是一个OK，叫做面试的实时的提词器，这个real time teleprompter。然后这个产品上线以后，其实蛮多争议的，然后我们也拍了一些比较有意思的这个短视频在Instagram，在TikTok上获得了一些早期的关注吧。然后这些关注帮助我们获得[其他]了第一批的用户，然后就开始口耳相传的传播开来了。
[主播]：我有一个小的产品形态上的疑问，就是这个产品接入会议的时候除了使用者之外其他人是不知道的，是吧？
[嘉宾]：是的。
[主播]：因为在面试那个场景的话，其实你肯定不能让面试官在在会议的那一头就是知道你接了一个助手嘛。
[嘉宾]：嗯，对。我们的产品其实跟当时很多这个AI的No taker非常不同的一点，就是您说的这个，它不会加一个Bot到这个会议室里面。然后[其他]在我们做了这件事情以后，非常多新一代的这个No taker，比如说像Guula，这些产品他们也再也不再加入一个Bot到这个会议室里面。
[主播]：所以这个争议就是关于这样的面试是不是作弊的争议是吗？你刚才提到产品上线之后有一些争议。
[嘉宾]：是的，是的，它某种程度上挑战了传统的认知嘛，但我们认为就是所有的这个创新都会对传统的认知进行一定的这个挑战，但是如果我们不做，别人也会做这件事情。所以我们很快抓住了这个机会。
[主播]：最近有一个应该在硅谷也是比较有争议性的事件吧，就是应该是H0Z对吧，投了一个公司1500万美[其他]元投了一个公司的A轮叫Cluly。然后创始人是一个刚刚被学校开除的学生，对，然后Roy Lee。他就是因为他做的这个场景其实跟你们很类似。然后因为他也是学生嘛，然后大学可能会觉得这个东西有一些道德上的顾虑，以及这个公司在宣传上他也是会比较直接说我们就是可以cheat on everything，我们就是可以在很多事情上叫AI作弊。你自己会怎么去看就是这个事情的争议啊？
[嘉宾]：我觉得他们做的这个产品挺有意思的。他们其实是抓住了当时我们没有去特别关注的一个点，就是针对代码类型的面试。所以[其他]我们当时是所有类型的面试都通吃，但然后它抓住了一个特别的这个场景吧，就是代码类型的面试。但他们的产品它是一个需要手动去激活的一个产品，就比如说我看到这里有一个代码的题目，然后我去截个图，然后生成这个答案。但我们的产品是完全这个hands free的一个conversational intelligence。它是实时的去[其他]聆听这个对话，实时的去看这个会议室里面的内容，实时的去主动的给出提示。所以我觉这个技术含量以及这个场景wise的话，有非常多的不同。
[主播]：那长期来说你觉得面试类的AI辅助工具会有政策或者说监管的问题吗？就是这类产品有没有可能[其他]会被禁掉？
[嘉宾]：我觉得更多是看这个市场的动态，任何一个产品都存在这个监管的风险。
[主播]：就是你们现在的这个ARR的测算，你说的那个1000万美元，因为其实你们的产品，我理解因为它更新的很快嘛，就它其实很多时候大家是[其他]是没有在上上限买一年的，所以大家就在算ARR。这种情况[其他]下算ARR，它靠谱吗？包括就比如说面试这个场景，有可能这个人这个月会面试，然后他可能接下来的七八个月他都不面试，他这个月给你付费，然后之后他就不付费，那复购会不会比较低了？就除了ARR之外，你自己还会比较去关注产品[其他]的哪些指标？
[嘉宾]：我们并不会去担心用户的这个Retention。更多的是我们怎么样去持续的进行获客。无论如何，大家这个找工作的这个时间，它是有限的。所以我们也非常的坦然的接受这件事情。我们关注的更多是在我们怎么样去帮助更多的求职者获得机会。全球有超过10亿人每年在找工作，对吧，这是一个huge market，非常流动的market。以及这个算ARR的方式，其实我们公司是非常保守的一个算ARR的方式。我们就是上个季度乘以四，这就是我们的ARR。
[主播]：嗯，所以不保守的方式是怎么算的？
[嘉宾]：我听说过的，有什么最高单日乘以365的，也有这个[其他]最高的，那一个小时乘以24再乘以365的。
[主播]：最高的，一个小时乘以24。
[嘉宾]：因为确实有很多产品在发布的时候，它就会说啊我这第一周就干到了这个什么几千万美元，对吧，就其实我觉得某种程度上，它有自己justify的方式嘛，但更多的是就是说OK，这个数字背后反映的是什么？它反映的是一家公司的momentum，它反映的是一家公司有多大的这个业务量。所以我觉得我们非常stay true to ourselves。我们在全球有几百万的这个用户。可以去到我们的YouTube channel，可以去到我们的这个各种社交媒体。我们的用户会留下他们访谈的录像。我们帮助非常多优秀的人才进入到了他们理想的工作的机会。我觉得有这些信息对于我们来说已经非常足够了。
[主播]：迄今为止你收到的让你印象最深或者说最触动你的用户反馈是什么？
[嘉宾]：我接触到了一个用户，他是我们的付费用户。他说他在找到我们之前，他其实已经面试了八个月的时间了。而且他是一个比较senior的人。所以这八个月的时间对于他来说整个生活的成本，家庭的压力是非常大的，他有小朋友，然后有家庭。美国非常经典的这么一个中产家庭的professionals专业人士吧。那他就是在寻找一份这个Director of product marketing的工作。就是我会给我们的用户提供这个one on one的机会，就我经常是在这个Google Meet里面，然后用户有事情，他就可以直接进来。这样子我们的跟客户的交流也会非常的顺畅。所以他给我的一个直接反馈是，非常让我非常触动，让我们整个团队有非常有信念去做这件事情的是，他面试了一家这个支付公司。这家支付公司是一个美国特别大的这么一个Fintech公司，high growth。然后这个人是在第10轮的时候被刷掉的，然后他就特别的痛苦。像他这样比较senior的这种岗位其实机会并不多的。他可能是需要有特定的这个referral，才能走到最后的流程。所以[其他]在我们上线了这个AI job hunter以后，我们帮他去进行了一个海投，然后让他在七天之内获得了一个面试机会，然后[其他]在第17天的时候，他就已经成功的拿到了offer。他用了我们全系列的产品，帮助他在失业的第八个月拿到了自己的一份理想的工作的offer。所以这件事情对我来说触动是非常大的。就是现在这个就业市场其实是某种程度上，我觉得非常极端的一个市场。有非常优秀的人才，这个Meta正在花几个亿美金去进行招聘，也有大量失业的人，他们因为各种各样的原因失业了。那怎么样帮助他们找到自己理想的工作？我觉得是我们团队的一个使命。
[主播]：对，我们可以继续聊你们的接下来[其他]的过程啊。因为是你[其他]有提到23年10月对吧，然后这个产品可能它是一个正式上线的一个状态。这个时候我理解你们应该还是一个非常小的团队，然后可能也是没有拿钱的状态在自己做这样一个尝试。那再往后是比如说它到什么时候可能更加的公司化了，或者说有一些外部的资源，比如说投资机构，也许会主动关注到你们，然后跟你们有一些接触，这个大概是个什么过程。
[嘉宾]：是的，我们很快的其实就突破了[其他]这个100K的这个ARR。其实这么算下来其实也不是很多，对吧，100K也就是[其他]说每个月也就1万美金这样子。我们定价也比较高嘛，我们定价的是当时是100美金一个月，99美金一个月。所以的话，其实我们只需要有100个用户付费，平均下来每一天只需要有三四个[其他]人付费就可以了，对吧，其实并不是一个特别夸张的数字。所以我们很快的去获得了这么一个milestone吧。然后我们开始去更加系统性的去思考OK我们怎么样去放大我们的这个获客，然后还在继续用自己的钱去进行一些bootstrapping。我们在[其他]24年的四月份加入了这个HF0孵化器。然后我开始去非常系统性的思考OK我们怎么样去像一个high growth的startup去全方位的去进行这个expansion。不单只是从top funnel的这个获客，到我们整个brand awareness，再到我们的团队的拓展，再到我们这个业务的拓展，去非常系统性的去思考这些问题。这里面有大量的[其他]就是一些external的这个advisor给到我们很好的建议。
[主播]：可以介绍一下HF0吗？
[嘉宾]：它是一个加速器吧，主要target的是连续创业者，对吧，然后我个人也是个连续创业者。所以很有幸的加入了这个加速器，然后它是在这个旧金山有一个巨大的这个房子。当然比较旧啊这个房子，走路的时候地板也会嘎吱嘎吱的响。对，然后它会提供一日三餐，非常的关注在这个创始人的身心健康，身体状态，它还提供了这个私人的健身教练，还有这个全击教练。所以我也是在2024年的四月份吧，正式开始去学习这个全击。我觉得它对我整个人的这个状态带来了非常大的改变。整个人变得更加有自信心，更加的去激进。
[主播]：就是HF0这个加速器，它是你们去报名，然后它来筛选，还是它也会定上邀请一些项目？就你[其他]自己是怎么参与到这个里面？
[嘉宾]：我们是申请的，然后最终筛选10个团队。
[主播]：那期间的话是你们整个团队都要在[其他]你刚才说的旧金山的那个大house里一起办公？
[嘉宾]：嗯，它提供这个选择。当时主要是我和我的co-founder住在里面。
[主播]：那会你们公司有多少人了？
[嘉宾]：我们公司应该有五个人，对，当时。
[主播]：你们是本来就在旧金山是吗？
[嘉宾]：是的，我当时住在南湾，在这个Palo Alto那一代。所以离旧金山其实有些距离的，但是我经常会去旧金山参加一些活动啊，之类的。其实我觉得整个Palo Alto的创业生态可能偏老龄化，因为有太多的[其他]大厂了，所以有非常多大厂的这个工程师，每天跟大家讨论的就是啊我的这个薪水，我的这个包裹特别大，对吧，大到他们都懒得去创业了。但是在三番其实是完全不同的风景。三番的话，大家讨论的是OK，最前沿的一些AI的一些场景，应用，而且有非常多的年轻人。现在比如说上一届YC平均年龄应该是不[其他]到20岁吧，其实是非常疯狂的。这体现了整个AI时代其实它需要更多年轻人[其他]才的注入，因为它是打造全新的场景嘛。我们也会看到一些对最High growth的这些startup其实是来自于年轻人的，而不是说来自于OK大厂的高管，然后去[其他]做了一个什么Enterprise AI之类的。
[主播]：我想顺便问一下就是这个HF0在旧金山那个封闭加速的地方是在旧金山的什么区啊？
[嘉宾]：Square。
[主播]：哦，但是它的一个AI的这种比较聚集的地方吗？
[嘉宾]：属于其中一个比较聚集的区域，有非常多的创业者住在那个地方。
[主播]：所以那12周，就是大概从4月到6月，24年的4月到6月，你和你的co-founder就是封闭在那个地方，然后搞开发搞增长是吧？
[嘉宾]：没错，没错。我们tripled了我们的收入，短短的这个12周的时间内，100万的这个ARR吧，增长到了这个300万的ARR。
[主播]：哦，就是说24年你们开始去的时候已经是100万的ARR，那一个月差不多是小10万[其他]美元的收入了。
[嘉宾]：嗯，是的。
[主播]：然后到一个月小30万美元的收入。你可以讲讲这个过程，你们的这个过程它是比较平稳的就完成了这个三倍的翻倍了，还是它中间是有什么标志性的转折和拐点？
[嘉宾]：我觉得其实硅谷比较崇尚的一个文化是做大量的实验跟增长的这个growth hacking。就无论做什么事情，比如说Airbnb最早去卖那个cereal，对吧，卖那个麦片，也也赚到了100K的收入。然后包括很多创业者，他会用各种稀奇古怪的招。其实我们也是分两个方向吧。第一个方向是非常系统性的去OK，做大量的这个AB测试实验，去发布一些新的这个功能，产品去获得用户。不单只是产品，还有大量的一些Marketing的渠道。然后第二条线其实是我们做了非常多大胆激进的一些创新。比如说当时有个advisor跟我们说，最简单增长收入的方式，就是把价格变高。所以我们当时其实蛮震撼的。就是说OK，这个99美金其实已经非常高了，对吧，我们还要提到多高呢？对吧，大家愿意付费吗？然后我们把这个我们一个月的订阅改到了150美金，发现，哎，其实好像还是大家还是挺喜欢这个产品的，还是愿意去付费的。就这么一个小小的改变，其实从数字上来看OK已经[其他]是50%的这么一个涨幅了。其实我们改了特别多的东西，对吧，有改品牌的，这也是我们全新的这个品牌设计的Logo，对吧，我们找了专业的这个设计团队，他是帮这个Tesla跟那个OpenAI的一个设计团队帮我们去设计的。所以整个品牌就非常的正面积极，有能量。其实第一版[其他]的品牌是我手搓出来的，对，有一些可能非常这个反人类的，就是Counter intuitive，反人性的一些反直觉的一些东西，我们都做了很多的尝试。可能会有人说哎呀这个要有大量的试用啊，这样用户才会更开心，更喜欢，对吧。但我们可能在某个阶段，我们把试用给关掉了，它必须要付费才能去使用我们的产品。其实这[其他]也是会不断地去影响，对吧，我们对这个产品的定位，对我们这个收入的一个定位，以及对未来收入的一个预期，增长的一个预期，对吧，我们现在看到有非常多的AI的公司开始使用这个邀请码，对吧，去创造一些有点有点像这个小米像Monas，对吧，去创造一些Fomo的情绪。其实这些我们当时都试过，对吧，有的有效果，有的没效果。我觉得这些其实更多是要去大胆的尝试跟创新。
[主播]：所以总结一下就是你在HF0学到的一点，或者说他们的方法论就是我不断的快速的去[其他]试错，做一些也许逻辑上想起来没有道理的事情，然后你去看它实际[其他]上有没有效果。
[嘉宾]：嗯，是的，是的。
[主播]：那除了改价格这个事，它直接可能带来50%的增长之外，还有哪些可能在你们之前是不会做，但是你们通过去试，发现它[其他]是有效的东西。
[嘉宾]：其实并不是说所有的增长都是一下可以10倍的增长，五倍的增长，两倍的增长。很多增长其实是不起眼，它可能是5%的增长，10%的增长。当这些增长开始不断地去compound起来以后，它可以带来非常长期的一个增长的这么一个动能。我们做了非常多的实验，那其实很多时候，比如说这个按钮在左边还是右边，它也是会影响用户的转化，甚至很多时候它转化之间的差别可能可以达到50%。所以我们是一个非常系统性的增长的团队，我们去做大量的AB测试的实验。这也是我刚才讲的觉得非常反直觉的一个地方在于，很多人可能会觉得这个按钮是红色的，对比这个按钮是黑色的，并没有太大的差别，对吧，但其实是有非常多的差别的。当用户量达到一定体量的时候，它能够支持我们去做大量的这个实验。比如说我们现在每周都会有100多个实验在进行。很多都是AI empowered，我们自己做了一个内部的这个AI原生的这种AB测试的平台，它可以帮助我们的产品的同事，开发者快速的去上线自己想要去测试的东西。这是我们团队一个比较，我觉得比较独特的地方吧，在于我们希望所有的同事都有自己的一个产品的这个taste，对吧，它会觉得哎，这个产品哪里不好，对吧，我要去做一些改变。比如说我们marketing的同事，无论他是在世界的哪一个地方。其实大家对这个产品都会有自己的一个想象的空间。那[其他]我觉得与其就大家藏着噎着不去分享这件事情，只让这个产品团队去驱动，不如说我们要所有人[其他]都参与到这个产品的开发的过程中。可能大家对落地页有一个这个自己的认知，OK，那我们就分[其他]拨一部分的流量，给到负责这个落地页的同事去打造自己的一个实验，然后如果实验结果是好的，OK，那我们就去升级到这个新的版本。如果实验的结果是不好的，OK，那我们就回到原来的那个版本。所以我们非常鼓励创新以及实验的文化吧。不单只是这个产品团队在做大量的实验，我们的运营的同事，这个marketing同事，开发同事都在全方位各个角度的去贡献到这个产品的发展里面去。
[主播]：你们第一笔的正式的融资是在参加完这个孵化器之后才发生的什么？
[嘉宾]：嗯，是的。
[主播]：然后可以说当时一个比较短的时间里，三个月的三倍增长是你们能获得融资的关键吗？还是说你们之前因为你是在美国上的本科吗？就是你之前在美国待了已经比较久是一个关键吗？
[嘉宾]：我觉得这是个很好的问题。我觉得首先沟通方面肯定是有帮助的，对吧，我可以更好的去清晰的传达我们团队的一个愿景，就是分享我们的这个增长，我们背后的一些故事。包括我的co-founder他本身也在美国的科技公司大厂工作过蛮长的一段时间，也是这个非常硬核的技术的背景。所以其实我觉得在这个地方生活成长，肯定是有一定的这个优势的。不但是语言的优势，我们也可以更好的去参与到一些本地的活动，去把这个品牌的影响力传播出去。其实我们的这个一些投资人在很早的时候就关注了我们，在我们产品launch的时候，它其实就已经关注到了我们。
[主播]：你就是23年10月的时候。
[嘉宾]：是的，是的，它只是当时还没有就是说这么强的一个conviction吧，对吧，我觉得这个conviction是[其他]通过比如说公司的traction，对于创始人信任以及这个行业的一个变化。
[主播]：那到你们开始去就正式要融资，而且你们种子轮688万美元，接近700万，其实数额也不算特别小，你收到的比较[其他]有意思的反馈是什么？就你在跟硅谷的投资人交流的时候，就包括看好的和不看好的都可以举例讲讲。
[嘉宾]：对，其实硅谷之前是不是特别看好年轻人创业的。硅谷一些比较老牌的这些VC都会去押注一些比如说大厂的高管。
[主播]：你说的这个之前是多少年之前啊？
[嘉宾]：我觉得24年之前吧。包括像是20年之前有非常多大模型Foundation layers的这些公司完成了很多的融资，他们都是从各个大厂非常高级的一些title出来的。很少看到就是说有年轻创业者。一般年轻的创业者都去做社交媒体，做这个约会软件。我觉得这是一个比较固有的硅谷的一个印象。就如果你说一个年轻的创业者要去[其他]做一个Fintech，我要去做一个这个accounting software，可能大概率这些VC在之前是不信任这件事情。但现在不一样了，我们会看到非常多的年轻的创业者说OK我要改变这个HR的市场，我要改变传统的这个支付的市场，改变传统的金融市场，传统的这个医疗的市场用AI。大家接受程度其实是越来越高的。
[主播]：哦，所以你[其他]想表达的是，就是[其他]在硅谷，大家更看好年轻人来做用AI去改变一些传统行业，或者说已经存在的场景的这么一个方向。
[嘉宾]：对，对，就是我觉得是在24年发现的一个趋势吧。
[主播]：这个变化你觉得是怎么发生的？为什么是在24年发生的？
[嘉宾]：是因为有非常多优秀的年轻人决定这个辍学了去创业。比如说我们看到很多像Cursor，他们就是非常优秀的年轻人去做出来的一款产品。以前他可能需要非常这个成熟的开发者以及开发者团队才能看到这样的机会。但[其他]现在因为AI它需要去彻底颠覆掉传统的这套开发的逻辑，所以说让一些非常非常年轻的这个hackers抓住了这样的机会。我觉得本质上来说，它其实就是乱拳打死老[其他]师父的这么一个概念。就比如说我们，对吧，其实我们在这个招聘行业，并不是什么专家，但是我们可以去彻底的颠覆掉这个招聘行业。
[主播]：刚才讲到这个话题是想问就是你们在和投资人接触的时候获得的一些支持的和不看好的反馈是什么？
[嘉宾]：我觉得也有不看好的反馈，对吧，比如说有些投资人他看不上AI应用层。这[其他]也是蛮有意思的。比如说在一年[其他]前看不上AI应用层的，然后[其他]在今年的年初，我们又收到[其他]了这个非常多的一些Follow up。Michael你是不是这个我们公司现在开始看应用层。
[主播]：哦，所以其实在美国的这个应用[其他]的创业潮也并没有比在国内更早到来，就你自己的感受是这样的。
[嘉宾]：是的。而且应用其实怎么说呢？应用的收入的这个能力和B2B的比如说偏infra的这个收入能力，我觉得量级不是在一个量级。就可能很多大的一些体量的infra公司甚至看不上一些应用公司的收入，比如说OpenAI，对吧，他们完全看不上。
[主播]：哦，你把OpenAI也是算成infra是吧？
[嘉宾]：嗯，是的，Foundation。
[主播]：哦，OK，OK，那是这样算的，那确实模型的，大模型公司的收入是非常高的。
[主播]：然后你们这次就是这个种子轮有13个机构。
[嘉宾]：哈哈。
[主播]：机构特别多。
[嘉宾]：嗯。
[主播]：为什么是这样一个安排啊？因为好像我觉得这种子轮这么多机构并不是一个特别常见的[其他]方式。
[嘉宾]：嗯，嗯，嗯，其实我觉得蛮多这种就是有一个领头，然后有[其他]非常多的这个Follow up的机构，但一般大家不把这个Follow up的机构写出来，对吧。
[主播]：所以现在在湾区，在硅谷，比如说第一轮，第二轮融资，就有很多机构是比较常见的，是吗？
[嘉宾]：嗯，对，其实我们有非常多的天使投资人，对，但是我们并没有就是一一把它列出来了，因为这个确实非常的多。但其实比如说我个人也会去做一些天使投资，我天使投资过28家公司。那我我的check也是非常小的check，都是从我个人的积蓄，工资里面一点一点掏出来的，可能有5000块钱，3000美金的，也有这个1万块钱的这些check。那[其他]有的人也会把我的名字写到他的这个PR稿里面，但大概率是不会的，对吧。但我觉得更多是一个这种互相支持，互相去理解，互相鼓励的这么一个过程吧。
[主播]：哎，这个现象挺有意思的，就你说是有些公司你可能就投5000、3000美元这种，你就不是通过一个机构，你就是作为个人投资者直接投进去的。
[嘉宾]：嗯。
[主播]：直投进去的，这个反映的是一种什么呢？是因为可能是不是说在硅谷这个创业者的密度已经到了一定程度，然后大家相互支持的这种[其他]情况就会经常发生。
[嘉宾]：哦，我觉得首先一个是[其他]有大量的机会和机遇，但一个人的精力是非常有限的。比如说我们，就[其他]一天也就只有24小时。当我们沉浸在一个充满了创新的这么一个地方的时候，就感觉遍地都是黄金，对吧，但我不可能说我每个方向都去捡嘛，对吧，所以说我会愿意去支持一些创业者去做，我觉得很有意思的事情，同时他们也特别passionate，他们有资格去做的一些事情。然后二，我觉得更多是一个某种程度上也算是一个社交吧，就好像是有[其他]这个大家一起遛狗的这么一个社交，有大家一起这个去音乐节的这么一个社交，对吧，也有大家一起去去讨论创业，exciting ideas的这么一个社交。
[主播]：所以也有很多别的[其他]一些公司的创始人投你们是吧？
[嘉宾]：嗯，是的，是的。那当然都都是偏个人吧，但是你想想，比如说5000美金一个人，对吧，哪怕100个人其实也不多的。所以但是有这100个人的支持，我觉得它所带来的能量和未来的一些机会是远超这金钱所所能够赋予的能量。
[主播]：在你们就是获得这个种子轮之后，你觉得哪些硅谷的机构是可以给创业公司比较强的背书和资源帮助的？就我想知道那边的投资生态是怎样的？
[嘉宾]：对，我觉得其实肯定是有一些老牌的基金，对吧，他们在市场上的这个track record非常好，然后会让很多人去Fomo。相对立的是有非常多的emerging fund，这些emerging fund manager它其实是一些传统的[其他]大基金出来的一些这个投资人，完成了自己的募资，然后去开始这个去run一个fund。那他们也会更加激进，更加愿意去支持一些年轻的创业者，就high risk, high reward。比如说老牌的基金，对吧，它可能这个名声特别的好，那它对公司的整个增长的帮助，介绍一些客户可能会有更好的支持。但是这些大基金因为它有[其他]非常多非常多的deal，对吧，它可能已经一年投那么几十个项目，如果并不是就是最最最牛逼的那些项目，可能获得的资源啊，关注啊，都会比较少一些。那这个时候其实相对印的，比如说有很多emerging fund manager，他们是从AI公司出来的，那他们所能够提供的可能就更加真实，而不是一些虚的这个marketing的帮助。
[主播]：你提到的一些名声在外的老牌的大基金，还有一些新兴的活跃基金，在硅谷可以分别举一些例子吗？
[嘉宾]：对，我觉得老牌的这些大家应该比较熟悉吧，比如说像Sequoia，H16Z，比如说像是这个Costla Ventures，Google Ventures。然后一些新兴的fund，我们也可以看到，比如说像是这个XYZ Ventures，比如说那个First Round Capital，其实就挺火的。
[主播]：那跟你们的名字很配啊，你们是Followround。
[嘉宾]：啊，对，我就是First。对，对，对。然后的话，还有一些稍微新一些的基金，比如说像是Good water，他专门投consumer的，也是我们其中一位investor。然后Good water其实也投了蛮多prosumer啊，consumer相关的。
[主播]：像这些新的基金，你刚刚提到的XYZ，First Round，Good water，他们都是一些什么背景的人创里的？
[嘉宾]：我觉得分为几种不同的背景吧。有一些大的fund的GP partner出来单干了，可能在大的fund里面的它的这个deal float挺好。更多的是偏一些以前的可能是更多一些这个所谓的entrepreneur operator，他们在完成了自己的创业的旅程之后，还希望继续去支持创业者，所以他们变成了这个investor。
[主播]：我想了解一下就是在硅谷的话，如果我创业之后，然后来做投资，需要我上一次的创业成功到什么状态才可以这么做，还是其实没有定数？其实Sam Altman他以前就自己创业吗？后来他去YC，你可以说他是从创业一度转去做投资。
[嘉宾]：对，我觉得并没有定数，也正是这种比较动态的这么一个机遇的机制吧，可以让大家有非常多不同的一些机会。我觉得硅谷还是比较奖励这个懂得去抓住机会的人。
[主播]：如果在硅谷做AI应用就不自己做模型，做应用的公司的话，其实有多少它是会去融资，有多少它可能就是通过，比如说我就是做订阅，我有个还可以的现金流，然后团队也比较小，我就这样自己[其他]赚着？
[嘉宾]：我觉得有一个概念特别有意思。其实翻译成中文就很像我以前听到的这个成语叫八仙过海，各显神通。然后这里面有非常多不同的channels。有人可能上来高举高打的这么一个节奏，比如说像Mirad的这个thinking machine，它就可以做到非常声势浩大。也会有非常多独立的创业者，他手头上可能就一件事，给他做到极致。比如说像Calendly，我觉得是一个非常震撼的一款产品。这么一个简单的需求被他挖掘的特别好，然后所有的大厂，所有的平台都有[其他]订日历的软件，但是他还是目前最受推崇的这个预约meeting的软件。我我觉得每一个路径其实都会有一个属于自己[其他]的这么一套打法吧。所以我们其实无论我个人还是我们公司，都是在摸索属于我们自己的一个增长的套路吧。
[主播]：有些什么额外的活动可以帮助创业公司在硅谷获得更多资源吗？就是你上次有跟我讲过说你们[其他]其实会办一些我，我理解是偏有点像小型音乐节的这种party之类的活动。
[嘉宾]：嗯，是的，我们[其他]在硅谷有一个这个Hacker House，然后Hacker House其中有一层是我们把它改造成了一个类似于dance floor，就像夜店的这个舞池一样。然后我的co-founder是一位非常优秀的业余的DJ，专职创业，专职CTO，业余DJ，然后也非常优秀，他的音乐获得了很多的认可。所以我们一般会一个月吧，去办一场这种通过音乐，社交的这么一个活动。一般每一场我们会有八九百个参与我们活动的创业者也好，投资也好，包括我们的投资人，朋友公司的投资人，以及各个地方的创业者，或者非常优秀的一些AI的practitioners，工程师，开发者，这个researchers，这个设计师，都会来到我们的这个[其他]小小的Hacker House去支持我们的活动，通过这个大家都比较喜欢音乐嘛。所以我觉得这[其他]也是一个比较做的比较特别的一个地方吧。我们喜欢办一些活动去吸引到人才，或者吸引到一些关注。
[主播]：这个活动会安排一些技术讨论或者产品讨论环节吗？
[嘉宾]：不会，对，我觉得还是创业还是比较辛苦的，难得办一次活动就不要去讨论这些东西了，对。
[主播]：你[其他]自己和团队现在是个什么状态啊？就你们工作起来是什么状态？因为我最近了解到好像硅谷的对吧，这个加班文化也是比较严重的，然后以前大家会觉得在国内创业肯定是很苦逼的嘛，这个很多公司都是大厂[其他]小周，或者说是[其他]一周要上六天班，最近好像996也比较风靡于[其他]美国。
[嘉宾]：嗯，是的，我觉得996确实开始风靡于美国，而且是在AI到来以后，以及，我觉得Elon Musk某种程度上也推动了[其他]这个996的文化。因为当时其实疫情以后我们看到非常多的公司选择了远程工作，在世界各地，不单只在美国各地，在世界各地，很多美国公司在欧洲也招了人，在亚洲也招了人。他们就没有办法把大家relocate到一起了，但是这个时候，比如说Elon Musk开了这个头，然后在[其他]到Amazon Jeff Bezos，再到这个扎克伯格去做[其他]了很多大刀阔斧的改革吧，要求所有人OK你要在这个时间节点回到办公室，对吧，这其实影响了很多人的生活，对吧，我也看到身边有很多朋友可能搬出了加州，去到了其他的地方，然后最终又回到了加州。所以我觉得其实更多是对一个时代机遇的一种焦虑感。我们团队也存在这种焦虑感。但是这种焦虑感更多是自发性的，是某种程度上这个内卷，它并不是说OK因为竞争对手，或者说因为其他公司也在996，我们就要996。而是说OK，我们看到了，大家都在抓住这些机会，而我们如果不做这件事情，我们会后悔，所以我们非常主动的去参与到了这么一个行为里面。其实对于我来说，对我们团队来说，我们在寻找Office的时候，特地去找到了24小时的Office。同时我们Office附近，要么呢就是，要么Office里面就可以住人了，要么就是Office附近有非常方便的一些，比如说酒[其他]店也好，或者餐厅也好。这样子大家其实随时如果想去到办公室，他也可以得到非常好的支持。在办公室过的特别深夜的时候，他可以直接睡在那里。所以我们其实在[其他]我们旧金山的办公室，刚开始我们是在这个Hacker House里工作的，也就是说累了就直接睡觉，然后这个醒着的时候就在工作。那[其他]我们搬入到一个更加Formal的办公室里以后，其实也是有睡觉的，也是有床的，也是有这个Shower。所以说对于我们的同事来说，更多是一个非常自发性的去抓住机会。然后当大家都处于这么一个环境里面的时候，其实它就变成了一个新的new normal了，对，但我[其他]不希望就是说为了加班而加班，而是说like是真的去非常passionate，非常有激情的去追逐自己的一些理想。
[主播]：其实我觉得在中国[其他]的公开舆论中，就是你去表达你很赞赏[其他]这样超长时间的工作是不受欢迎的。就因为大家都在反思超长时间的工作，我不知道这个在美国的[其他]创业圈里是一种什么氛围。就大家认为这是一个好的现象吗？就大家因为这个机会来了之后都想抓住这个机会，可能生活和工作就完全分不开[其他]了，或者说对你们这样的一些早期创业项目的成员来说，它其实是没有什么生活[其他]时间呢，就基本上就是像你说的醒了之后就在工作。大家会接受这种状态吗？
[嘉宾]：我觉得High risk, high reward。就当公司的这个产品获得了某种程度上的breakthrough，市场的认可，或者说这个公司的估值变得更高了，这些创业团队的同事肯定是非常激动的，因为他们都属于公司的一部分。某种程度上他们都拥有公司的股份。我觉得当很多传统的这个场景下996被诟病的原因是[其他]因为并没有获得超额的回报，它并没有获得这个high reward，反而付出了更多的时间。那对于我们来说其实并不是的，我们[其他]会给到所有的同事high reward。我们希望把所有的早期的同事当成我们家庭的一部分。大家讨论的应该是OK，怎么样让公司越做越大，越做越强。
[主播]：那你怎么看像Win server这种案例？因为你们可能还是个比较小的团队，我觉得这个问题应该没有那么大。因为像Win server这种它已经就是[其他]在被Google收购，当然它是一个达引号的收购，它不是那种传统的收购。就是它获得了一些核心团队之后，其实它剩下的团队这个期权啊，股份的价值兑现都是会[其他]有一些疑问的。
[嘉宾]：我觉得Win server这个做的[其他]非常的不到，但Win server这个团队其实已经创业蛮长时间的。他们[其他]经过很长的pivot。所以我觉得这个创业者可能已经有点burn out了，对吧，就他已经可能[其他]想要快速的去逃离了，他并没有这种当年这个创业的激情。
[主播]：你会担心自己burn out的那个时刻吗？以及怎么避免这种时刻到来？
[嘉宾]：对，所以我觉得我们公司也特别强调这个文化嘛，如果[其他]有需要，就是我们提供的是这个unlimited PTO，无限的这个假期。如果今天有个同事，或者跟我们的同事说，OK，我感觉有些burn out了，我需要去放一个两周的长假，给我自己一个喘息的空间吧，我是马上同意的。包括我对自己，对我的co-founder，对我们的团队，我甚至经常会问，就是我的这个co-founder，我们的团队有没有人需要去休个假的？我觉得你做的最近挺辛苦的，要不你去休个假？对吧，我觉得其实一定程度的休息，放松是非常重要的，而且能够带来一些inspiration。其实对于我来说，我的很多inspiration它不是说OK，就是坐在办公室里面，在电脑面前，它就可以获得inspiration。而是说OK，当我[其他]去去到外面跟大家沟通的时候，去到一些新的地方的时候，它能给我带来很多inspiration。比如说我个人其实我是非常喜欢去到不同的新的地方，国家去体验不同的文化。我在大学的时候有去过超过100个国家。那[其他]这其实对于我来说，就奠定了一个基础，或者说我我我个人的一个style就是当我在路上的时候，我反而能够脑袋非常的活跃去思考很多的东西，而这些东西在我带回到办公室以后，它[其他]可以变成公司战略的一部分。所以我们从Day 1也是希望打造一个非常全球化国际化的这么一个团队以及业务。
[主播]：因为你最开始也讲到就是你们现在[其他]的ARR已经是到[其他]了1000万美元，那这相[其他]比于你24年6月份结束HF0的加速的这个历程的时候，那会应该是300万美元，它又翻了三倍多。这是在24年6月到现在就差不多一年多的时间里实现的。这个是怎么做到的？
[嘉宾]：我觉得我们开始非常系统性的去思考一家公司应该怎么run，对吧，从团队层面，从获客层面，从Marketing层面，从产品层面，工程层面，我们都非常系统性的去开始增长。比如说从产品层面，对吧，我们有非常系统性的去launch一些新的产品，一些新的feature，然后这些feature可能会带来更大的收入，更长的这个用户的，更好的用户反馈。然后从整个这个infra层面，我们的稳定性，对吧，我们全球部署，能够去serve更多的用户，能够去触达更多的一些潜在的客群。然后从Marketing层面，我们有专业的Marketing团队加入我们，对吧，我们一点一点搭建起来我们现有的这么一个全球化的团队的全球化业务能力，对吧，他们不单只对美国市场有非常深的了解，人才招聘市场非常深的了解，欧洲市场要有一定的了解，亚洲市场有[其他]一定的了解。我觉得这是一个全球化的一个基础。然后再到我们的整个增长，怎么样去做Influencer，SEO，in house的creator，再到这个Performance Marketing，所谓的买量，再到我们产品本身的一些曝光PR以及这个data flywheel怎么运作起来，我们投入了大量的思考跟这个investment，这[其他]也是为什么我们要融资，以及我们对我们的这个使命，有了更清晰的认知。不单只是在做一个end to end的这个职业发展的AI平台，我们还在打造B2B的产品，我们还在去[其他]做很多AI native的一些思考以及为未来的这么一个时代人才招聘的这个时代去做一些Moonshot的project，这些都给我们带来了非常好的momentum，增长。
[主播]：你提了很多的工作，包括产品的新feature，一些新的功能，infra变得更稳定，Marketing你们招了一些专业[其他]的团队，还有你们有了一套方法论去可以比较高效的买量。就是你可以展开讲讲这几个点，他们是怎么打[其他]配合的吗？包括你里面哪些东西是更重要的，或者[其他]是你觉得你们摸索的，还有一点心得可以分享。
[嘉宾]：我们确实摸索出来了一些门道，然后这里面其实涉及很多一些内部的一个战略吧，或者是一个招人[其他]的逻辑。就是我们在招人的时候会问这个问题，你能不能做一款AI出来去替代掉你。目前进来的所有的这个早期的同事，他们的回答都是是的，我们可以做出来一个AI去替代掉自己。这也是我们愿意去招他们的原因。我觉得其实现在包括我自己，我也在寻找一个方式，不断的这个想办法去赋能我自己，对吧，复制比如说10个我，20个我，这样子我的这个时间就会[其他]非常的高效。
[主播]：哦，那你[其他]可以想一个方法来帮你录播课啊。
[嘉宾]：对，对，对，对，录播课，或者说自动生成播客。所以我们其实SEO，Performance Marketing，这些我们都做了非常多的内部的AI的工具去帮助我们快速的去scale up。然后我们每一个内部的这个项目都会有一个专家去lead它。它并不是说OK，我有一个PM，然后去oversee10个项目。而是说OK，我们Marketing团队，也有专门的engineering的同事去支持他们，帮助他们去实现一些Marketing的自动化，AI化，Agent化。所以我们做了蛮多haki的东西，比如说SEO方面，我们现在可以大量的去生成页面去进行一些专业词条的这个竞争去rank一些专业的词条。然后大规模的去生成一些非交互的页面，有高潜力的一些页面，长尾的一些页面。比如说今天世界上有非常多的面试在我们的平台上发生，对吧。那我们[其他]会把这些面试的问题和答案在用户的[其他]许可以后，去进行到我们的论坛上的分享。那这些其实都会对我们整个平台[其他]的这些流量有很自然的一个帮助。
[主播]：就是那个论坛分享的这个页面，它是AI生成的，然后可以大规模批量生成，然后它作用就是假如说某一个领域[其他]的求职者他在搜，比如说叉叉公司怎么面试，他可能就会搜到你们这个页面，然后知道你们这个产品，是这个逻辑？
[嘉宾]：没错，没错。是的。
[主播]：你们比如说一个月或者说一个时间单位里面，你们会有多少这种页面生成出来？
[嘉宾]：我们一个星期大概有4000到5000个页面生成。
[主播]：那这个确实，因为你们其实人很少嘛，我知道，这个[其他]完全靠人工的话，确实做不出来。
[嘉宾]：人工是做不出来这种事情的，对。
[主播]：那这个确实，因为你们其实人很少嘛，我知道，这个完全靠人工的话，确实做不出来。
[嘉宾]：我们也在寻找优秀的小伙伴加入我们，去帮助我们完成很多Marketing的自动化。对，我们也在考虑去开放一些我们内部的这个Marketing的工具给到其他的这个创业公司去使用，包括其实我们蛮多这个朋友的公司正在使用我们的内部的工具的去进行这种比较增长黑客的[其他]这种操作。
[主播]：朋友公司用你们的工具要给你们交费吗？
[嘉宾]：呃，我觉得就交一个这个正常的这个订阅费吧，对吧，也不是特别[其他]的。
[主播]：正常的收费。
[嘉宾]：我觉得更多是一个认可吧。对我们来说其实这点收入没有什么意义，但是更多是一个认可。以及我们可以不断的去refine我们自己的这个内部的一些一些产品，在实际合适的时候，它可以为其他更多的潜在的创业者去服务。所以[其他]SEO的话，其实有非常多的搞头。自动化的SEO。然后第二个呢，其实是我们做了很多高效的小工具。这些小工具呢，它都是通过AI去做的。比如说写简历的工具和各种各样recruiter，AI交流的工具。那这些工具呢，它都是免费的，可以去帮助我们获得大量的流量。比如说在Indeed上，在LinkedIn上，大家想要去跟某个recruiter交流，它其实不是available的。那我们有一个直接Chat with recruiter的这么一个功能，那用户就当他们搜索的时候，可以非常有机地搜索到我们，然后去进行大量的交互。这里面也会停留下来大量的用户的一些信息啊，可以帮助我们更好的去服务这些用户。然后[其他]SEO的话，其实还有蛮多的一些门道，比如说现在比较流行这个AI的SEO，对吧，就是我不单只在这个Google上去去排名很高，我现在还要在GPT，Gemini这些平台上[其他]去排名很高。那其实我们也是有大量的[其他]一些增长黑客的这个操作的。这里可以举个例子，我们[其他]做了一个非常有意思的系统。就其实Hedge fund，对吧，它是通过各种事件信号去进行机会的捕捉。普通公司，为什么不能这个去做一些事件信号的捕捉，然后去好好利用起来这些事件信号呢？所以我们有套系统，它每天可以去看OK，世界上发生了什么事情。比如说今天Microsoft layoff了[其他]这个两万人，那我们会生成一些落地页面去喂到直接给到这一批用户。我们会生成一些Podcast，我们会生成一些社交媒体的这个Post，它会自动化的去进行投放。那[其他]整套系统可能在10分钟之内就完成了这么一个从信号到actionable items的这么一个转变为。所以这个也给我们带来了大量的流量。这套系统是我们现在有十几个朋友的公司正在使用的，非常的牛逼。简单来说就是这个[其他]对冲基金能做的，我们也能做，当然这个granularity的程度可能没有那么高。
[主播]：那你们生成的这些内容它在大模型的聊天内容里，它[其他]会被搜索到是靠什么？是靠量多还是靠什么？
[嘉宾]：我觉得有几个点吧。首先我们都非常及时，这个我们可以去非常及时的呈现出来这些信息。其次就是它是一个长尾的，更加的去专注到某一个特定的事件和问题。比如说今天这个微软layoff了2万人，那我们[其他]在完成这些动作以后，我们的页面通常会比这个CNBC啊，这些新闻网页还要更高这个排名。这也是对于我们网页的一个权威性的判断。因为CNBC它只是个新闻网页，而我们是真正能够为这些被layoff的人提供最直接的帮助的一个平台。所以这是我们的[其他]一个内部的一个SEO的一个比较增长黑客的地方。然后接下来我可以讲一讲我们的[其他]influencer。我们全球有100多位influencer正在合作。
[主播]：是KOL吗？
[嘉宾]：KOL，对，对，对。中国叫KOL，美国叫influencer。我们跟这些KOL的关系的搭建，它并不是说OK，我今天给你1000美金，你去拍吧，它并不是那样的。我们的关系的搭建，它其实是非常长久的。比如说我们会邀请他来到我们硅谷的一些活动，比如说我们在[其他]这个拉斯维加斯，世界著名的这个赌城，我们有一个巨大的房子，是租的，不是我们自己的。然后这个租的房子呢，我们在里面放了非常多的这个Final round AI相关的一些主题的swag啊，这些的。我们会定期的邀请这些KOL来到我们的这个主题的这么一个地方去更好的拍摄他们的一些短视频素材啊，或者是这些比如说LinkedIn Post啊这些的。然后我们也会有同事在那里去跟他们一点一点去跟进，很多这些KOL他们会非常的appreciate这种待遇。因为其他公司并不会提供这么好的一些机会，而我们是说啊我包机票，包包住宿，对吧，邀请你来到这个地方，很开心的去完成一次这种品牌的合作。我相信很多大的品牌其实有也[其他]在做这种事情，比如说他们会把大家聚集到一些更大有[其他]意思的一些活动里面，比如说线下的[其他]这种F1啊，球赛啊什么，那对于我们来说，其实我们希望就更加的低成本的去做这件事情。同时可以给到我们的一些KOL一些很好的体验，所以我们会邀请他们，哎，可以[其他]非常沉浸式的在这个地方拍摄，以及去完成一些创作。而这些创作呢，都有我们当地的一位同事，House Manager，他可以去帮助我们，他不管manage这个House，同时[其他]也manage我们的influencer去更好的告诉他，哎，你应该怎么拍，在[其他]这个时候它就特别有有效，对吧，因为整个房间全是这个Final round AI的logo，同时也可以参与到这个拍摄里面，所以效率是非常高的，那[其他]让我们整个influencer strategy也非常强。我们现在大约平均每周会有五个influencer去到我们的那个House，就从美国各个地方聚集起来，而不是说啊我临时找到一个influencer，然后给他5000块钱让他帮我拍一个视频这样子。
[主播]：所以你们现在很多这种内容，你们其实没有付费是吗？
[嘉宾]：有付费，有付费，当然有付费，有付费。在付费的基础上，再加上了一个免费的旅行，对吧，给到了他们，他们就会更加的去珍惜和我们公司的合作的这么一个机会吧。
[主播]：然后除了就是你刚说的这个，你们线上做一些SEO的工作，自动化去做这个事，AI赋能去做这个事，还有你们[其他]你们在拉斯维加斯的这个尝试挺有意思的。我知道你们好像也做一些线下[其他]的广告是吗？比如说我之前也有刷到Malas在旧金山吧，应该[其他]也是做了不少这种线下的广告。
[嘉宾]：我家门口有个公交站，那个站牌的那里有[其他]看到Malas的广告啊，挺有意思的。我们有做蛮多的这种线下的广告的，我觉得更是一个holistic的，就是全方位的这么一个一个攻击吧，就不是单单角度的攻击，而全方位的一个impression的这种campaign。对，我们我们有做一些蛮有意思的一些标题，比如说interview confidently like our president，这是一个。然后也有一些更加传统一些的，比如说stop working for jokers，对吧，get a new job，鼓励大家去换一份新工作。我们都有，比如说在旧金山，在南湾，在东湾，一些关键的车站，就这[其他]里面会有非常多的大工[其他]人嘛，去到旧金山工作的，那他们在上班下班的路上看到了，哎，我们去鼓励他们换一份新工作。那[其他]其实整个就非常的target，就这个非常精准吧，我觉得这个投递的方式。
[主播]：你们在广告牌上说像我们的总统一样那么自信的去面试，然后用特朗普的照片。
[嘉宾]：对，对，对。就是公众人物，他们是公众人物。
[主播]：做线下广告你有没有测算过这个实际[其他]上有什么作用吗？或者说它是[其他]什么方面的作用吧？
[嘉宾]：我觉得更多是一个全方位top funnel awareness的作用。我们确实没有办法去check，对吧，到底有多少人因为这个广告点进了这个我们的网页或者怎么样[其他]的，但更多是它是有[其他]一定的这个固定的流量的，它是可以被大数据给它推算出来的。
[主播]：你们这个是只在湾区做是吗？主要就是面对湾区的这些大乐科技公司的？
[嘉宾]：我们[其他]在美国，比如说湾区，纽约，像是德州，中部[其他]的芝加哥，这些主要的城市都会有。
[主播]：你们有测算过就是你们一年在线上或者线下这些全部加起来，比如说你们增长的这个费用是多少，或者说这个ROI它是[其他]怎样的？
[嘉宾]：这个保密，但是我们的ROI是挺正的，非常正，非常正。
[主播]：就首先它肯定是大于一的，你是。
[嘉宾]：那[其他]这肯定[其他]是大于一的，对，对，不是大于一我们也不会持续干这件事情，对吧。
[主播]：对，因为其实关于投放和增长，我觉得这个也是做AI应用，大家会反复会讨论到的一个话题嘛，就是什么情况下其实你是可以，比如说我[其他]先通过投放来换一些量，然后什么情况下有了人他会坚信说我就是要去挣[其他]的，我才能去做这个投放。
[嘉宾]：是的，我觉得现在这里面就是我们发现其实投放并不是说砸钱就可以了，它需要有非常好[其他]的messaging，非常好[其他]的素材，非常好[其他]的精准的这种图片。它是一个大数定律。10个这个素材里面肯定会有一个比较优秀的，但如果你只有两个素材呢，肯定就没什么戏了。所以我们做的更多是怎么样去工程化它。我们[其他]一个内部的AB测试平台，它[其他]可以去大量的，因为我们[其他]其实各种投放啊，是有[其他]一定的budget，所以我们[其他]希望这些budget可以更好的被利用起来。所以我们会去，比如说常规公司吧，我猜啊，来来去去这些广告的素材可能就那么几个吧，但是我们一个星期会测试500份广告的素材，每一份素材都是不一样的。这些广告的素材它都是通过AI大量去生成，大量去进行人工的修改，然后去进行AB的测试。所以我们可以自动化的去优化我们的广告的算法。很多人以为Google可能就是最优化的广告算法，其实并不是的。因为这个Google肯定是希望这个广告主花更多的钱嘛。在我们的这个公司里面啊，我们自己用的这个平台，它是会去自动的进行各种不同平台的AB测试，各种素材的AB测试，以及budget的AB测试。我可以清晰的看到OK，素材A在国家B，时间段C，整体的[其他]表现是[其他]最优的，那我们去优化它，自动优化它。我相信其他很多初创公司并没有这样一个方法，或者说一个一个资源去做这样[其他]的事情。我们之所以有能力去做这件事情，是因为我们的整个广告跑的比较好，同时我们有非常优秀的专业的这种从零增长到100个million的这个广告的这个人才[其他]在我们团队去支持我们做这件事情。就很少看到我们这个体量的公司会去做这样的事情，但其实大体量的公司大部分都会去做这样的事情。
[主播]：你跟就是在国内主要去做产品的[其他]创始人有交流过吗？就比如说国内和美国的投放生态啊，环境啊，策略啊，会有什么不同，这个你有一些认知吗？
[嘉宾]：我觉得我们在硅谷的一个痛点吧，就是我们的人才非常的昂贵。所以我没有办法像很多国内的团队这样，有几十个人的投放团队去[其他]做很多[其他]手动[其他]的优化。我们更多是希望，更希望于AI了，让AI去自动的优化。对，所以我们才会在很早的阶段想到这个事情去做这个事情，然后也做出来了一些成绩吧。
[主播]：所以总结一下就是你们在增长，在投放上都会有一些比较系统化的AI赋能的手段，然后让你们在一个比较小的团队的情况下，也能做到很高效率的ROI。
[嘉宾]：是的，甚至我不会说这是一个AI自动化，它应该是完全Agent driven的。就简单来说我们现在希望的是OK，我们能不能做出来一个内部的AI去替代掉我们某些同事。对吧，这样子，比如说我这个同事，我们这位专门负责influencer的同事，或者专门负责这个SEO的同事，他就有更多的时间去花在别[其他]的方面了。他可以去挖掘更有机会的一些场景，产品功能也好，什么[其他]的，增长的机会。而不是说我要去手动地去非常机械化的去重复某一些过程。
[主播]：对，刚才说的就是你们[其他]之前的一些增长是怎么获得的，然后[其他]你也提到说你们未来可能新的增长空间在于这个新的B2B的产品，这个可以展开说一下，因为你前面其实讲的我觉得[其他]都是在服务求职者的B2C，B2B是指服务招聘方的，是吗？
[嘉宾]：对，我们在打造一个，就[其他]简单来说嘛，我们破坏掉了传统的这一套招聘的流程，非常颠覆性。我们不单只有这个面试的[其他]co-pilot助手，我们还有比如说自动投递的机器人，他[其他]可以去投递几千份工作，一个晚上投递几千份工作。那传统的这套招聘肯定[其他]是越来越不被人看好。那下一个时代的AI时代的招聘应该是怎么样？所以我们在打造其实[其他]在打造一个programmable的这个workspace。候选人登陆到这个这个空间里面以后，他会跟AI去进行互动。他会通过在这个空间里面去完成一些工作，去证明自己的能力，然后我们帮助企业更好的去评估这些候选人的能力。对，所以[其他]这款产品是专门为这个企业所打造的。传统的这种面试投递简历，没有用了以后，应该以什么样的一个全新的方式去进行人才的筛选，其实我们解决的是这么一个问题。
[主播]：那它现在也是涉及到就是面试前，面试中，面试后的这整个流程吗？还是你们会从哪一个点切入啊？因为对企业来说，其实这几个流程可能都是有些新的挑战的。面试前就像你说的，现在简历特别多，可能筛选工作变多。面试中可能就是你们的那个实时交互的产品，其实也是可以给面试官一些提示的，对吧。然后面试后可能是有一些总结，或者说AI的智能的归纳等等等等也是可以发挥作用的。你们就是在服务企业的，你们[其他]第一款产品是做什么？
[嘉宾]：我们其实这些都思考过，都没有做。很多人在问Michael啊，你们有[其他]这么多优秀的这个模拟面试的这个Avatar，对吧，去做一个AI面试官，其实挺简单的。但在我的感知下，我觉得传统的面试其实是已经在慢慢地被淘汰了。以后面试就不是一个[其他]正确的方式去进行人才的招聘。现在在我们公司，我们没有面试的，就有一轮非常简单的一个面试，然后我们会邀请候选人来到我们的办公室，一起去工作一段时间，可能是工作一天，可能是工作五天，然后我们就能快速的去了解OK，这个人，去评估[其他]，it makes sense去进行一个长期的合作。其实在工作中我们可以直接暴露出来有非常多人在简历上非常的优秀，或者非常糟糕，但是[其他]在实际工作中是另外一个人。
[主播]：那你们这个一起工作的方式，这个它规模化之后能普开吗？因为对很多大公司来说，它其实很难这样去招聘。然后对很多求职者来说，他也很难花时间成本跟一个公司[其他]一起工作，一天可能还行吧，两三天，我觉得都挺奢侈的。
[嘉宾]：是的，是的，所以我们[其他]找到一个产品化它的方式，就是通过AI。对，我们通过AI去模拟整个公司的运作，然后候选人可以登陆进来，然后开始跟这个公司所有人去交互，去完成这个第一天或者第一周的这么一个工作，然后AI会快速的去生成一些信号。有点像那个令人心动的Offer。简单来说就是我们用AI产品化了这么一个试用的这么一个过程。就硅谷现在所有的startup都是这么招人的，但是所有人都碰到你刚才说的那个描述的问题，就是没有办法在20个人或者30个人之后scale up。那我们想做的，其实就是帮助JP Morgan，帮助Google，帮助Microsoft，像大体量的公司去系统性的去run workshop。
[主播]：那在这个你描述的这个产品形态里，求职者所接触的这个工作环境，它是真实的一个他想去的这个公司的工作环境，还是一个虚拟的环境，就是[其他]说它其实里面跟他合作的这些[其他]人到底是真的员工还是比如说AI模拟的一些Agent一些角色在和他互动。
[嘉宾]：我觉得是基于不同的客户的需求，它可以是全真实的，也可以是全模拟的。我觉得AI比较exciting的就是这一点，它[其他]可以做到非常贴近真实。
[主播]：你们这个产品是[其他]现在已经是上线了吗？
[嘉宾]：是的，我们现在这个产品在和一些design partner去合作，去完成我们初版的迭代。我们正式的这个launch应该会在9月。这是一个可以让我们1000万增长到10个亿的这么一个机会。
[主播]：对，我觉得这是一个还挺新颖的想法呢。虽然不知道大公司采取这个方式是不是会有比较多的阻力。
[嘉宾]：对，我们[其他]其实已经有非常多的优秀的[其他]大企业作为我们的design partners。那他们对于这件事情的态度其实是非常的积极的。因为他们发现AI时代，其实真的非常难招到优秀的人才。他们需要一种全新的方式去进行人才的筛选，真正的意义上去评估这些候选人的能力。
[主播]：那你们现在害怕去说出这种想法吗？就是我不知道是不是只有你们在这么做，还是说想去改变用AI改变招聘，或者说[其他]求职场景的[其他]一些其他的公司，一些其他的团队也不约而同的有一些相似的想法。
[嘉宾]：首先我觉得这件事情非常的复杂，其实这是如果有人能够比我们更快，更好的build出来，那我非常愿意跟他们合作，对吧，甚至加入他们也可以，还是怎么样，收购他们也可以。就again，就八仙过海各显神通嘛，对吧。就[其他]非常多实现AGI的这个路径，我们这只是其中一个一条路径。所以有优秀的人才，如果听到了这个消息，对吧，觉得是一个非常exciting的东西，愿意跟我们一起干的，也没问题，我们非常的欢迎。同时确实有其他的公司在非常[其他]低调的去build我刚才所描述的这个类似的产品。我觉得这是完全没有问题的，说明我们是在正确的道路上。那如果这[其他]件事情只有我一个人build的，那通常来说可能[其他]是有点奇怪的。
[主播]：你[其他]们现在面临的竞争情况是怎样的？包括来自大公司的和同样作为创业公司，看到这个方向的其他人或者其他团队是什么情况，哪些对手可能是你比较在意的？
[嘉宾]：对，其实我们[其他]仔细盘算过，这个美国，中国，印度，欧洲加起来，应该有四五十家在模仿我们的产品。我觉得做的最好的目前以及市场声量最大的，是Cly，他们是一个非常年轻的团队，打法非常的激进。我特别喜欢他们的创始人，我觉得这个逻辑都让我[其他]非常耳目一新。目前的话，我觉得比较创新[其他]的就是他们团队了，剩下的更多是这个直接抄袭我们的。我还看到一个抄袭的团队，就直接把我们的这个Logo，我们[其他]的整套Logo以及设计语言是红色的，他把[其他]我们的这个Logo改成了紫色还是蓝色，然后就直接上线了。也是[其他]中国某VC前Investor的一个产品。我觉得这个确实太离谱了，这个是[其他]很影响，我觉得整个创新的这个生态吧。对，但是[其他]对，我们都不担心这些竞品。我觉得回到[其他]竞争的这个角度来看的话，我们C端产品其实做的非常的全面，我觉得应该已经做到龙头的位置了。但是整个市场还非常早[其他]期，所以我们有大量的机会。竞争对手，其实我觉得对于我们来说是[其他]件非常好的事情。比如说像是Lovable，像是Bot，像是这个Vling。大家的收入都涨得非常的好，他[其他]并不是说OK，这家收入涨上去，这家收入会跌下来。至少现现阶段它不是一个zero sum的这么一个游戏。
[主播]：你觉得Cly的创新是在于什么地方呢？
[嘉宾]：我觉得它的创新来自于这一套不计后果的一个Marketing吧。更多大家buy in的，我觉得是它创始人比较独立的这么一个个性。其实我们在硅谷有[其他]看到一些其他的[其他]产品团队，他[其他]也是因为创始人自己的个人魅力去获得了大量的关注。比如说像Friend.com的这个创始人，像是Omni的这个创始人，像是之前Rewind的现在叫Limitless的这么一个产品的创始人。
[主播]：OK，那刚才讲到的是这个C端的产品，就是你们B2B的这个产品，它会有一些什么竞争呢？
[嘉宾]：Enterprise这边，B2B这边，其实我们一直在思考，我们[其他]并没有看到太多的团队在做这件事情。肯定是[其他]有些大厂在研究这个方向的东西的。我们也看到了一些从比较[其他]top的AI Lab在内部的去[其他]做这件事情。这对我们来说是[其他]某种程度上也是一个验证吧。如果我们可以以更小的资源，做到这么大的一件事情，那对于我们来说是一个非常[其他]exciting的这么一个创业的挑战。
[主播]：你[其他]说看到一些Top的AI Lab在内部在做这件事情，指的是哪个公司啊？
[嘉宾]：Anthropic，OpenAI都有。
[主播]：他们做这个东西主要是为了服务自己的招聘，还是他们有计划把这个东西当作一个产品对外推出[其他]去服务第三方的客户了？
[嘉宾]：他们是在[其他]探索这个方向，然后他们提出了这种as a service去给到大家的企业。
[主播]：所以大家在探讨这个方向，大家设想的最后的这个服务方式是我招到一个人，向企业收多少钱吗？
[嘉宾]：这个其实我还真不知道。
[主播]：比如说你们的计划是什么？
[嘉宾]：我们的计划其实是让市场去进行定价。同时我一直相信啊，就是需要定非常premium的价格才能去做[其他]一个市场的领先者的地位吧。Yes，我们可以定个10块钱一个月，那可能[其他]会[其他]有很多用户，然后有很多这种所谓的vibe revenue。但如果我们定到1000块钱一个月，那这些用户是真的用户。
[主播]：其实你可以选择订阅的方式，你也可以选择就是不让他订阅，不是以订阅的方式，我是以帮你招一个人，你付我多少钱，就类似[其他]于。
[嘉宾]：就按结果交付的方式吧。对，我觉得这两个东西不冲突，而且两个东西叠加在一起的时候，通常是最好的。有个基础的费用，然后[其他]再有一个这个结果的费用。
[主播]：你们在就是有了这个想法，然后去把它实现出来的过程中间，你说很难，难主要难在什么地方？总结一下是什么？
[嘉宾]：它其实某种程度上就是说OK，我打造了一个虚拟世界，然后这个虚拟世界里面一家公司在run，对吧。那这里面有非常多的难点，对吧，比如说这家虚拟公司，假设是一个人，那可能是比较好去创造的。那如果是10个人呢？100个人的虚拟公司，1000个人，1万个人。如果我们想要去模仿像Google，JP Morgan这样的大公司，全球几十万员工的，几百万员工的这种企业，我们怎么样去实现呢？所以我觉得[其他]更要从一个非常小的场景入手，我们去思考OK，怎么样去帮startup去run这个process。这是第一个挑战，第一个地方吧。第二个挑战的地方，我觉得就更多在于OK，我们从哪个领域入手？全球有[其他]非常多的knowledge worker，知识工作者，他们99%的时间其实是在电脑上完成的。但每个领域的工作，虽然都在电脑上，但是其实有非常多不同的一些工作的习惯，工作的方式。那我们从哪个职业切入？这也是非常的有挑战性，有想象空间的。第三个我觉得还是就是这是一个全新的招聘方式，我并不知道它什么时候会真正地被大众[其他]所接受，但是我们认为它马上就要发生了。
[主播]：那比如说你刚才说这几个问题，你们实际上的选择是什么？
[嘉宾]：这个保密，马上就会有答案了，在9月底的时候。
[主播]：你觉得再往下发展，就是你们要做的更大，或者说就像你说的，抓到一个10亿[其他]美元级别的机会，的悬念可能会是什么？变量可能会是什么？
[嘉宾]：我觉得就是企业有多快能够接受这种全新的招聘方式，以及我们的consumer product能够做的有多么的疯狂，能够去帮助更多的人用这种颠覆性的AI的能力去找到自己的下一份工作。
[主播]：你最近收到的一些让你觉得比较好的建议，或者说你最近获得的一些新的启发是什么？
[嘉宾]：好问题，我们在思考可能在未来的招聘的世界里面，大家关注的并不是说你会不会完成这件事情，有没有能力完成这件事情，或者说你知不知道这个知识点，因为eventually查AI其实什么东西都能做出来，对不对，更多的是我们实现这件事情的方式以及就是我们利用了什么样的一些工具去帮助我们去完成这件事情。我可以举个例子，比如说假如说我今天要[其他]去写一个PRD，或者说我今天要写个文稿，我可以用脑子写，我也可以用GPT写，我也可以用Claude写。在现在来看，其实很多这个雇主他只是需要说OK，我只要看到结果就可以了，实现路径并不重要，但是我觉得在未来的这个工作场景下，设身处地地去想，我觉得路径反而变得更加重要了，因为结果已经不重要了。因为无论如何AI是可以帮我们实现结果的，但是这个其中的路径反而是值得我们去进行一个人才评估的。
[主播]：哦，你是指就是可能以后的招聘去考核一个人才，他要从现在去考核结果，变得更去考核过程，而且你要用新的工具，新的方式让考核过程这件事情变得可行，可操作。
[嘉宾]：没错，是的，因为[其他]人人都来自于同样的学校，人人都来自于同样的背景，人人都[其他]能做出来这个东西。但[其他]大家都不傻，大家都不笨。这个评估的标准可能就要从标准测试，选A就错了，选B就是对的，然后大家晋升到下一轮，然后[其他]再下一轮，一轮一轮筛选下来。其实[其他]这东西已经不make sense了。
[主播]：我这边应该没有什么需要再问的了。你有什么你还想表达的吗？
[嘉宾]：嗯，我们[其他]在招人，全球范围内在招募优秀的AI hackers，还有这个reinforcement learning的专家加入我们，无论是产品，开发的同事，研究员，甚至[其他]设计[其他]的同事，marketing，我们都在招。然后整个团队，创业团队的氛围非常的浓厚，对吧，我们是[其他]merit based，我们鼓励大胆，激进的创新。
[主播]：那今天非常感谢Michael作客晚点聊，分享了在美国作为一个华人的创始人怎么从零到一的去[其他]打造一个创业公司，以及Final round具体的在做什么，怎么在一个比较短的时间里获得了三倍四倍的增长。
[嘉宾]：啊，谢谢。
[主播]：最后再重复一下问卷真集信息。晚点发起了一份清醒小问卷，只有十几个选择题。我们想了解AI应用产品在模型调优方面的真实现况，到底在不同场景中哪些模型被用的最多最受欢迎。问题不涉及产品名称等敏感信息。问卷链接和详情见Show notes说明。欢迎晚点聊听友中的AI产品开发者和创造者来填写。感谢。
[主播]：本期节目就到这里，欢迎收听。如果你对今天聊的话题有观察好奇或疑问，欢迎在评论区分享想法。这也会成为我们节目的一部分，让整个讨论更完整。你也可以把我们的节目分享给对这个话题感兴趣的朋友，欢迎推荐更多你想听的主题和嘉宾。你可以从小宇宙，苹果Podcast等渠道关注晚点聊Let's Talk，也欢迎关注我们的公众号：晚点LatePost。下期再见。