## 时间分配

1. **开场介绍**（10～15分钟）

   - 介绍主题和嘉宾  
   - 关于Google的问题  
2. **定制问题环节**（50分钟，约10分钟/人）

   - 为每位嘉宾设计1个定制问题  
   - 问题既有针对性又具普适性，其他嘉宾也可参与  
3. **通用问题环节**（10分钟）

   - 关于AI的问题  
4. **观众提问**（15分钟）

## 开场介绍

大家好，我是赵智沉，软件工程师，我所在的团队叫AI Innovation and Research，简称AIR。我想先了解一下听众画像：有多少是技术岗／产品／管理，有多少和AI有关？有多少有听中文播客的习惯（一周至少听一期）？有多少在运营自己的播客？（丝滑插入我的播客《选修课》）

今天的嘉宾局阵容非常豪华，各位都是中文自媒体的顶流，而且涵盖的面非常广，涉及：财经、投资、非虚构写作、知识分享平台、科技与商业媒体。我给这个活动起的题目是《内容为王到增长飞轮：AI时代的内容创作与消费》，因为我作为AI从业者，深刻地感受到很多人在过去几年里，对于广义内容的生产和消费经历了深刻的范式转变。对我自己来说，Gemini是一个获取高质量信息的首选入口，我频繁使用Deep Research快速、系统地进入一个新的领域；同时我也大量使用coding agent之类的工具完成工作和日常生活中的小任务。比如我在准备这期访谈的时候，vibe code了一个自动化流程，从小宇宙上下载了各位的播客的最近10期音频，转录成文字，结合Google上搜索到的公共信息，梳理各自的讨论主题、内容创作理念、行业见解、个人观点、表达风格等等，然后结合今天这个活动的背景、加上AI、内容创作、中文播客等关键词，草拟了一份嘉宾画像和访谈建议。在这个基础上，我再去补听几期我感兴趣的播客，阅读访谈文章，做事实核查，草拟访谈提纲。在这个过程中，AI无法完全取代我获得信息的渠道，但是它在“浓缩信息、提供干货”这点上确实非常出色。各位在各自领域都是顶尖内容创作者，同时一定也是海量内容的消费者；而Google拥有世界上最先进的AI技术（之一）。今天的访谈会围绕这两个关键词展开。套用乔布斯的名言，我们今天是站在“AI和内容的十字路口”。

今天的流程是这样：我准备了几个问题，有一些是请所有嘉宾回答的，有一些是针对某位嘉宾的（因为嘉宾比较多）；当然后者也欢迎其他嘉宾随时补充。最后我们会集中回答事先在网上收集的题目，也把话筒交给现场观众。如果各位想问有关Google的问题，在不泄露公司机密的情况下大家可以畅所欲言，但是都代表个人观点，不代表CGN和Google。

## 通用问题：关于Google

下面我来正式介绍各位嘉宾，请各位嘉宾和大家打招呼之后回答这个问题：**你今天参观Google NYC办公室有何感受？你平时使用Google的产品（特别是AI相关的）体验如何？**

* 潘乱——自媒体人，《乱翻书》播客创始人兼主播。2018 年，潘乱发表的文章《腾讯没有梦想》在中国社交媒体上引发广泛讨论，阅读量超过一千万。《乱翻书》播客延续这一思考精神，通过与嘉宾的深入对谈，探讨商业、科技与当代中国的变革力量。  
* 李路野——《有知有行》市场经理。《有知有行》是一家内容平台，旗下包括《知行小酒馆》与《无人知晓》等播客，致力于帮助用户深化投资理解与践行长期投资理念。其播客节目累计订阅用户超过八百万。  
* 翁放——财经评论人、内容创作者，《起朱楼宴宾客》播客主播。长期关注中国的投资与金融领域，通过与行业内部人士的深度对话，探讨市场趋势与商业逻辑。他主持的播客以真诚而犀利的对谈风格著称，累计订阅用户超过五十万。  
* 曾鸣——独立媒体《正面连接》创始人。《正面连接》专注于深度非虚构与专题叙事，创立一年内三篇文章累计阅读量超过三百万。曾鸣与团队以细腻的人文视角记录当代中国的社会与文化脉动，呈现具有现实意义的社会议题与人物故事。  
* 张晶——知乎副总裁，负责市场与品牌。中国人民大学传播学硕士。资深媒体人，先后供职于《经济观察报》、《彭博商业周刊》等，并曾担任《第一财经周刊》驻纽约代表，期间联合创办播客《声东击西》。

## 定向问题

### 潘乱

下面这个问题给潘乱老师。潘老师是资深的科技媒体人，虎嗅网编辑、1号员工，后来做过科技投资、风险投资等。我听《乱翻书》的最强感受是选题敏锐，潘老师的提问也非常犀利。但我感触最深的是潘老师和史蒂夫与王计兵聊外卖骑手的那两期，潘老师自己做外卖骑手的经历，对骑手群体的观察非常细腻，和其他节目的宏观世界很不一样。刚才提到潘老师2018年的成名作《腾讯没有梦想》，提出腾讯正在丧失产品能力和创业精神，变成一家投资公司。我感觉潘老师的播客聚焦更多中国的商业生态和前沿科技发展，而海外，尤其是美国的科技与商业生态和国内有很多不同，我很好奇潘老师对于海外科技公司的看法，所以**这里给潘老师挖个坑，请潘老师锐评一下：谷歌有没有梦想？**

备选问题：**中美AI发展生态有何不同？工具／产品，2B／2C，基础研究／应用层…** 

### 翁放

下面这个问题给翁放老师。翁老师算是新纽约客，今年来哥大访学，研究的也是与播客相关的选题（好奇具体做什么研究？）。他在《起朱楼宴宾客》里也分享了很多在纽约的见闻。翁老师的选题侧重在经济、金融、理财、投资，特别是在最近世界范围经济下行、地缘政治扑朔迷离的环境下，提出了很多细致的观察和中肯的分析。我经常在他的节目里提到“记录大时代”这个词，我觉得翁老师的节目完全配得起这个宏大使命。翁老师还有一个个人生活向的播客《犬生活》，记录很多个人的爱好和生活观察，算是“记录小时代”吧。我想**请翁老师聊聊，你来了纽约两个月了，肉身体验有没有让你对“大时代”有新的看法？**

备选问题：翁老师上周出了一期试听版《未来五年那些已知的宏观趋势，以及它们对资产配置的影响》，完整的付费内容发布在知识星球和个人公众号上，想请翁老师**给我们一点专家建议：谷歌纽约的中国牛马在未来五年应该如何配置资产？**

### 张晶

下面这个问题给张晶，Selina。张晶是我的老朋友，我们最初认识的时候她还不是“张总”，那时2017年，她还是第一财经周刊的驻纽约代表。我第一次见张晶的时候带她去了Panorama的seasond，算是当时谷歌纽约最好的fine dine风格食堂，张晶对牛腩赞不绝口。张晶在2016年联合创办了播客《声东击西》，是中文播客的先行者，注意小宇宙是2020年3月才上线的。《声东击西》大获成功之后才有的声动活泼品牌和旗下的10个播客。我特别喜欢《声东击西》在于它的多元视角和跨文化碰撞，总是能提出很多情理之中意料之外的选题，而且总是对大时代下的个体充满关切，比如最近一期《当意大利街角的浓缩咖啡，变成中国移民的生意》，从华人在意大利街角经营咖啡吧，探讨移民的身份认同和文化流动。张晶现在是知乎的副总裁，负责市场与品牌。知乎是中文世界最大的社交问答和内容分享平台之一。我想**请张晶分享一下，在大语言模型突飞猛进的这几年，知乎上的内容创作和消费模式有没有改变？知乎上的内容生态正在面临什么样的变迁？**

备选问题：**AI生成播客有人听吗？有谁在听什么内容？**

### 李路野

下面这个问题给李路野老师。《有知有行》作为内容平台气质非常独特。《知行小酒馆》虽说关注投资与理财，但是它的目标不仅限于收入和资产的提升。它将投资作为一种思维方式，目的是更好地生活，成为更好的人。比如我印象比较深的雨白对张云帆的访谈，张云帆真的是把资产、消费、复利这些概念内化在自己的人生实践里，知行合一。《无人知晓》更是一个充满孟岩个人感悟和表达的播客，更新频率不高但每期都是爆款，可能是整个中文播客里最受播客之神眷顾的频道。我自己虽然不做投资，但我能感受到很多投资的概念和理念是通用的，它们很大程度上决定了一个人面对世界的思维框架。在最近几年，AI除了在获取和生产内容上对我的生活产生了巨大影响，我也常常以AI为镜，反思：知识、思考、意识、学习、理解、个性、选择等元问题对于我和我的生活意味着什么。我想**请问李老师，站在《有知有行》的立场，“更好的生活”这件事在AI时代有没有发生改变，未来会不会发生改变？**

备选问题：**面对全球社会福利体系的挑战和个体职业与生活选择的日益多元，您认为个人与社会应如何重新定义并构建“长期保障”，以更好地应对未来发展的不确定性？**

### 曾鸣

下面这个问题给曾鸣老师。很惭愧，《正面连接》是我因为准备这个访谈才知道的。能花几个月时间深入挖掘一个题目、写一篇长篇特稿，在今天真的是非常非常奢侈的事。我上周读了《正面连接》的首发长篇特稿《和衡水中学在一起的2557天》，获得了一种久违的一眼万年、骨肉共频的阅读体验。我再一次惊叹于文字可以如此锋利，将复杂与细腻描绘地如此精准、熨贴。曾老师上过一期方可成的《新闻实验室》，提到您对于非虚构写作和长篇特稿的要求：一是复杂性，就是要展现一个事件、概念和事物的复杂面向；这点我无比赞同。齐泽克在一次演讲中提到一个概念：我们身处一个虚拟世界。这不是指黑客帝国那种物理意义上的虚拟、缸中之脑，Virtual Reality，而是指尽管网络上的人们看上去在讨论同一件事情，但事实上每个人都在讨论这件事情在某个切面上的扁平化的投影，而每个人的投影角度不一样，人们都生活在一个虚拟的真实里，Reality of Virtual。这种还原世界复杂性的努力是非常宝贵，也非常困难的。曾老师提到特稿的第二个要求是准确性，其中包括四个层面：事实、语境、氛围、情绪。在所有这些维度上，衡水中学那篇特稿都做得极好。我在阅读的时候不免在想，同样是以语言为载体，AI和人类作者杜萌到底差在哪里？我感觉今天AI在事实层面上有了很大进步，通过Factuality Grounding尽量避免幻觉；但在后三者还是远远不够。我自己在做一些个性化AI的研究，我觉得如果AI只有干货而没有湿货，它是远远称不上个性化的，而“湿货”是真正与人产生深刻连结的地方。我想**请曾老师展开聊聊复杂性与准确性，作为深度内容创作者，有哪些方法挑战读者先入为主的偏见，呈现复杂性？如何在读者缺乏类似经历的情况下传达语境、氛围和情绪的准确性，从而与读者产生那种骨肉共频的深度连接？**

备选问题：**除了复杂性与准确性，AI离“活人感”还差多远？**

## 通用问题：关于Agentic AI

我最近一年在使用AI中经历了一次重要的改变，就是从处理信息转变为执行任务。（插入我写pipeline获取poster house以往海报的例子。）这个例子是一个隐喻：很多今天看起来很麻烦甚至不可能由一个人完成的任务，未来会在Agent的帮助下变得高效；今天人与人之间的协作与交流，未来会有相当大一部分发射功能在Agent与Agent之间、Agent与人之间。请问各位：

* **你没有在内容创作流程中引入Agentic AI？它带来哪些帮助，在哪里还急需提升？**  
* **从你所关注的行业与领域（商业、投资、经济、金融、内容平台），Agentic AI会产生什么样的影响？**

## QA
