[音乐]
00:02 [音乐]
00:02 大家好,我是李想,欢迎来到高能量。这是我们和奔驰威及MPV以及小宇宙深度合作的播客企划,同行之路洞见天地。一共会有三期节目,我会邀请三位富有商业动见的嘉宾深度对谈,敬请期待。作为企划的第一期,我们还同步录制了精彩的花絮视频,大家可以关注一下。这次我们请来聊天的朋友是小宇宙的CEO，case，舒育龙，其实大家都管你叫Case是吧？
[嘉宾]：叫吉斯也可以。对。
[主播]：我们接下来就叫吉斯就好了。现在我和吉斯正在车内，一边拍摄一边录制，希望能碰撞出新的灵感。这辆车的二三排座椅可以调成对坐模式，所以车内的空间完全足够我们俩正常的面对面交谈。在我们的录制花絮照里，你也能更加直观的看到我们是怎么在车里完成这次对谈的。好，我们就开始今天正式的播客对话。
[主播]：其实我之前跟吉斯在北京聊过一次天嘛，我其实印象还挺深刻的，他也跟我分享过一些他之前的一些经历，就是他其实之前不是做互联网的，他其实是在审计行业工作的，是一个金融服务业这样的行业工作的，然后再跨行来做互联网，做产品经理，然后在20年又做了小宇宙这样一个我理解在某些圈层里面还是非常有影响力，和受欢迎的一个产品。所以今天也是挺高兴的就能有机会跟他做这样一个聊天，而且我自己作为一个内容创作者，老实讲我其实也有一些困惑，就是还是挺想跟他探讨的。然后我们接下来就开始通过问答的形式来做这种交流，我还是习惯用这种访谈的形式嘛，就是我来提问，然后吉斯会来回答。我们整个也就会分成三个部分吧。就是一个部分可能就是跟小宇宙整个的创业的历程啊，里程碑啊相关的。第二个是播客这种形态它在今天发展过程中面对的一些竞争啊，包括他们怎么考量这个公司，它的健康程度啊有关的问题。然后第三个就是我觉得可能也是很多人关心的，它就跟音频和播客这种媒介它本身特点，以及说作为创作者在平台看来它更好的去来创作内容，大概就是三个部分的内容吧。那我就直接开始吧。我其实也看过你之前的一些采访嘛，你的访谈里面包括你当时在几个公演的分享里面，你会讲说你们当时选择做一个播客平台，其实在公司内部是经过市场调研和分析的。对，所以我其实就想请你复盘一下或者比较详细的讲一下，当时你们是做了怎么样的市场调研和分析，就会认为当时啊，在中国还属于一个小众的这样播客领域，是值得你们团队投入资源和精力去做。就是如何做出你要进入这个细分领域，细分行业的这样一个决策的？
[嘉宾]：嗯。我觉得第一个最主要的是我们当时是确实是公司在面临可以去选择做些什么样的新事情的一个阶段，然后当时在即客社区里面，我记得是有一个圈子叫一起听播客。我们有注意到从18年开始有越来越多的播客爱好者，包括听众和创作者在这个圈子里面发布越来越多的内容和听播客的感想。就这个我觉得是我们选择去投入去研究这个领域有没有机会的一个最重要的一个原因，因为他是一个信号来告诉我们好像有一群人他有巨大的热情在投入一件事，而好像这件事所需要的配套设施还不是很完善，没有被满足。所以我们大概是在2019年的8月份开始，以这个为契机更多的去寻找到当时在做播客的一群人和听播客的一群人，我们去了解说哦现在他听播客和做播客的环节当中有什么痛点，他最需要的是什么？然后大概经过一两个月的时间嘛，我们会总到两个最大的需求上。第一个是发现，第二个是交流。我想要去了解有什么更多的好节目，好内容的时候，可能原先那些产品做的有一些缺陷。因此可能市场在呼唤一个更加有效的去推荐和发现新的好的播客内容的一个渠道。那第二个就是交流，其实当我们在听播客的时候，你会发现早期的播客创作者往往是一些非常深耕于某些领域的，比如说音乐，比如说人文，比如说历史。听他的人会感觉到我对此类是好不容易找到一个有这么浓厚研究的人。因此当我听完一个小时，一个半小时或者说是十几个小时之后，我会有强烈的冲动，想要去更多的交流，而不是听完我就把这个App关掉了。那这个东西是我们收集到最多的反馈之一。在结合这两件事情的话，其实这件事情是我们公司比较擅长的，因为我们之前也是做社区，而当时播客创作者和播客听众的一个画像是比较契合的，所以对我们来说所有的这些因素都促使我们去想要去研究看看这件事情是不是适合我们做。
[主播]：嗯。它当时播客市场大概是一个什么情况呢？就是19年你们投入时间和精力来做这个市场调研之后，当时它大概是什么情况？比如主要平台、主要内容创作者是什么？可能比如说在你们看来可能当时可能大概有多少的用户可能对这个事情是感兴趣的？
[嘉宾]：我觉得具体的数字其实它是非公开的，我们也很难去获取到，但是当时最主要的国内听众的收听的两个平台应该是苹果播客和喜马拉雅。当时我的感觉是可能中文播客比较认真的，比较定期的在做的节目，应该是少于300到500个的，总数非常少。
[主播]：创作者？
[嘉宾]：创作者的数量，就是真正在更新的播客的话，甚至可能没有那么多。或者说有比较大的影响力的没有那么多。那这个对我们来说首先它是一个有巨大的上升空间的一个东西，因为比如说当我们看到当时有这么一个节目，我可能会联想到哦这个节目它是怎么来的，它可能是之前的一个记者或者说是一个媒体人，业余时间觉得哎国外可以做这样的东西，我也可以做这样的东西，那么有这样的表达能力的记者有多少可能还可以翻很多倍。所以这个对我们来说是提供一个行业是有机会变得更大，我们有机会去做一个可能是有点像平台性的事情的想象的一个地方。然后另外一个就是其实美国播客哪怕是在18年也是比我们现在也还是大很多的一个状态。人与人之间共享的东西还是不少的。所以这个也是我们有信心或者说是可以去试试看这件事情的一个动力。
[主播]：我听下来就是一个是它的供给规模其实是有可能扩大的。
[嘉宾]：对。
[主播]：如果你提供一个比较好的平台和工具给到内容创作者。
[嘉宾]：对。
[主播]：另外一个就是如果你对标的话，其实它在美国的播客平台其实是做的还相对蓬勃的。
[嘉宾]：对。另外一个我觉得还有一个因素就是大概从16年17年开始就苹果推出了AirPods这个产品，这个产品应该是各种无线耳机当中第一个规模化的整体体验都比较好的，特别是后来AirPods Pro出来之后降噪功能，实际上它为播客增加更多的收听的场景也是提供了很重要的一个帮助。那这个趋势就是无线耳机代替有线耳机是确定的，话它在收听场景上也是一个很好的一个加分。
[主播]：嗯。那你们当时公司内部，比如说大家决定投入时间、资源、精力来做这样一个新的产品，就是它的流程是什么样子的？比如说这个创意是你提出来的吗？因为你之前不是自己也做播客嘛，还是说是团队里面其他人提出来的？大家一起来讨论。
[嘉宾]：当时公司确实是处于一个大家都在一起找有些什么新项目，这个阶段是比较灵活的，大家在立项上是相对来说不太会去衡量太多市场的天花板有多高，它的商业模式是work还是不work的，它更多的是一个通过热情驱动来判断的一个阶段。
[主播]：嗯。那接下来比如说，敲定这个事情之后，现在主团队是吗？
[嘉宾]：对，就是有点像是公司里面对这个项目感兴趣的人我们大家都聚集到一起来。然后定方向，定我们要做哪些差异化，包括说我们还有联系更多的主播去跟他讲我可能要做这么一件事情，你有什么建议给到我们，包括说给到听众是说哎什么功能你觉得我们一定是需要做的这些沟通的工作。还有就是说我们当我的产品的骨架搭起来之后，我们最一开始那个阶段，想要去定怎样的运营的调性，内容的调性是怎样的，社区的调性是怎样的，有什么手段来实现，最后就是我们冷启动要怎么做这些事情。
[主播]：嗯。那比如说单单个项目当时有考虑过比如说去跟外部的一些投资人去聊一下，然后测试一下，比如说这个想法的靠谱程度啊或者投资人怎么来看？
[嘉宾]：我的感觉是更多还是跟用户聊，如果跟投资人聊的话，它可能也不是在这个阶段去聊。最开始的一个阶段肯定还是要跟可能他在需求上是有萌芽，但是未来可能会有比较大的增长的苗头的，带着这种信号的人去聊。就比如说如果说我看到一个用户他非常非常喜欢一个东西，他非常非常渴望一个东西，那我们要去探这是说为什么你的热情这么高，我好像热情没有那么高，但是你的热情会高到这个程度，我觉得这里面可能会蕴含更多机会的。
[主播]：嗯。嗯。嗯。嗯。如果你要求它比如说一上线就是一个相对完整，比如说在用户里面口碑是算好的这样一个产品的话，当时你们会想说就哪些产品的特点或者功能它必须在这个产品里面第一版就要得到体现？
[嘉宾]：我觉得最重要的是那些差异化的功能，我觉得可以分三个点来讲，就是首先你作为一个播客客户端和播放器，你该有的那些最基础的东西一定要有，因为当时比如说除了我刚才讲到的平台之外，其实还有一些美国第三方播客客户端像Overcast或者Castrol，这些都是我在由小宇宙之前自己使用过很久的客户，那这里面我们可能也会去参照有一些必然有的功能你得一定要有。然后第二个我觉得就是差异化的功能，就比如说我们当时在小宇宙里面我在评论区里面可以放一个时间戳，我在Show Notes里面我的时间戳是直接可以点击去播放那个时点的。你可以第一个版本里面就可以看到自己收听的节目的时长排名，这些都是我们想要去让我们这个产品在一开始登台亮相的时候就跟别人不一样一，而且这些不一样是让大家觉得啊难道不是本该就这么做的吗的一些设计。那这些我们也是一开始就想好了有哪些东西，比如说我的评论区是要怎么样的。第三个我觉得就是说在设计上，在整体的一个调性的把控上，我们想要的一个感觉大概是怎样的。我觉得最重要的可能就是简洁，让大家觉得是简单的，好理解的。我觉得这个是在去决定我们在第一个版本的时候要做成什么样的时候，一些最主要的一些考量。
[主播]：嗯。嗯。你们开始的时候，比如说把编辑精选放到那么重的位置，当时的考虑和想法是什么呢？因为它很像是上一代媒体公司的思路嘛，就编辑的意志会更强一点，编辑会认为这个事情很重要。
[嘉宾]：对。但是这个东西本身就是符合那个阶段的播客生态的特点，和我们要去打的差异化，以及我们想要去营造出的播客的价值实际上是被远远低估的这个品牌调性的一个综合考量当中选择的路径和方案的。就那个时候我们比较有把握是说最早的那批播客用户会喜欢这样一些东西。或者说我们想要去向大家去呈现出哎，这是一个好东西，你 要不要也来看一看。我们有没有可能在当时算法推荐已经是完全是主流的情况下，在一个供给比较少，但是供给比较精品的领域，用最适合这个领域，这个阶段的方式去设计我的版面，去设计大家可以看到什么。同时它另外一个角度也是，其实一个人一天能够收听播客的时间也是有限的，我推很多很多的东西，其实可能不如当时我是听几个最有价值的东西。
[主播]：嗯。如果这样的话，它其实要求在那个阶段就你们团队它要对内容的供给以及说你用户的画像是有一个非常清晰的认知和了解的是吧？
[嘉宾]：是。
[主播]：对对对对对。以及我应该是在某个地方也看到过你的一个分享说其实你们开始的时候也会考虑说我是要做一个面向创作者的做播客的工具，还是要去做一个供创作者获取流量和分发的平台，是吗？当时也是个选项是吗？
[嘉宾]：对我是想过的。然后当时调研了之后就是觉得一定是选后者，就是前者是其实它最后对于创作者来说，它其实缺乏选择你的理由。这个市场上更稀缺的是一个把分散的价值给聚合起来去放大的一个角色。这个角色，我觉得就是要从C端的消费出发，就是当我聚集起了听众的行为，听众的需求，听众想要什么，听众的习惯之后，用这个东西我们才能把双边的关系给转起来，创作者也会更多想要在我的平台上去经营他们的内容，然后同时创作者和听众能够在这个平台上面去良性的互动。
[主播]：嗯。嗯。嗯。其实还是优先做一个影响力平台是吧？
[嘉宾]：对。
[主播]：就是可以让创作者获取一定的印。
[嘉宾]：或者说是把对把用户价值放在这里去映射出创作者的价值的这个平台。
[主播]：嗯。嗯。嗯。你刚刚也提到说其实最初的三年就是你形容小宇宙的，它的成长的时候，你用它其实是一个线性成长的过程是吗？
[嘉宾]：其实现在也差不多还是。
[主播]：对。线性成长这个开始的时候也是在预期之内的是吗？我相信包括即刻可能互联网产品其实大家可能还是会追求比较高速的增长嘛，极端的点就是指数级增长嘛。
[嘉宾]：是是是。我自己觉得播客这个行业或者说这个媒介的特征，我们一开始对它的认知使得我们一开始对于这个增长的，你说是斜率啊，速度也好，我觉得我们是有准备的，因为播客本身是比较难去爆发式传播的一个产品。就当我听到一个好的内容之后，我去分享给你，其实我可能会有一些心理压力的，因为它可能长达一个小时到两个小时，你会不会有时间，会有这个心理压力，这个特征是播客内在的一个特征。所以我对于它在人群上爆发式的增长是没有一个过分的期待。同时我觉得播客本身在我们立项之前我们也对它有所了解，就是它其实是一个长期经营的事情。这个长期经营既包括一个节目它可能也是要做很久很久才会有机会去后积薄发。所以整体上我觉得是有一个预期在那里。
[主播]：嗯。嗯。嗯。那比如说如果要对标的话就美国的播客平台，它的用户规模能够站到比如它整体人口的比例达到多少，就这个能类比到中国吗？
[嘉宾]：我觉得不完全能类比到中国。美国在听播客的这个渠道层面它也是分散的，比如说它可能会在苹果有一些，在Spotify有一些，在YouTube有一些。同时它并不存在一个公司能够在业务上是直接对标到我们这边。就比如说像苹果只是它公司里面非常微小的一个不承担赚钱任务的业务而已。对Spotify来说它可能只是这个公司发展过程中的一个获客的步骤而已。所以他们都不是把播客当成一个完整的公司最主要的业务来去经营的一个公司。所以这个我会觉得对于小宇宙来说，还是要自己去解答中文播客和小宇宙自己的课题。
[主播]：那从你们，比如说19年10月份，然后这个项目它开始进入到正式的立项跟推动，到比如说3月26号小宇宙上线。这个中间过程里面会有什么比较标志性的事件发生吗？以及说有什么比较大的阻力发生吗？
[嘉宾]：其实我印象最深的还是因为我们在2月份，2月21号是内测版本上线。就是3月26号是我们上App Store。然后我记得非常清楚，2月21号内测版本上线，我们是居家远程发布的。
[主播]：20年吧？
[嘉宾]：对对对，是远程发布的。所以当时的一些我们后台监控有用户进来，数据进来，消费的行为进来的时候，都历历在目，就记忆犹新。就我们相当于是都开着远程协作的这些软件在记录这个过程。所以我觉得还是非常兴奋的，第一个听众，第一个导入的节目之类的。
[主播]：它冷启动过程怎么完成的呢？
[嘉宾]：嗯。我觉得是这样，就是其实我们开始做的是一个RSS为基础的客户端，那它的特点就是其实是可以你去输入你的RSS地址去导入节目的。所以这个在内容冷启动方面就不太需要太多的工作。但是对于生态里的所有主播，我们其实会做很多工作去提前告诉大家我们大概会做这么一件事情。我们想要去做这么一个产品，我们其实在冷启动的时候，让主播去向他的听众去发放邀请码来邀请他们来试用，你可以在这个团队的这个软件里面去收听我们节目试试看的这么一个这个工作对于我们冷启动的过程来说还是比较重要的。那这里面有一个好处就是在于其实我们在调研和了解播客这个行业的过程当中，我们发现可能对于所有的播客和所有的节目的听众来说，他们都有这么一些需求，他们都想试试看听播客的工具能有什么样的一些突破和进展。所以这个过程是我们冷启动获客或者说是去获取我们第一批用户的层面做的比较花心思的一件事情。第二个是当你这些用户来了之后，你的体验是怎样的？你感受到这个产品传递给你的信息是怎样的？它和之前的体验有些什么样的区别？以及当我我去听一个节目的时候，我能够感受到除了主播和这个节目，我就是另外一个客户端还是说我能够在他评论区感到哦有好多跟我一样的人，我原来不知道这些人是存在的。但是它的小宇宙是存在的，的这么一种感受。
[主播]：当时有没有让你们团队印象比较深刻的反馈呢？
[嘉宾]：我觉得有一部分是验证了我们的想法的反馈，就是说哦这个真好用啊，我原来不方便的东西变得方便了很多。我觉得另外一种是用户会在评论区去留言的那个长度跟用心程度，能感觉到像是我原来在别的工具或者别的渠道里面收听这个节目，我有满腔的感受之前是从来没有机会去讲出来的。但是我们这个产品提供了这个路径去让你你可以把你的心声讲出来，让你你可以去找到别的跟你 有同样的心声和共鸣的同好。那这个力量是让我们感觉到是一个后积薄发和迸发出来的东西。
[主播]：其实就是交流那个痛点突然得到了满足，然后大家就会对，很积极的踊跃的去评论啊，或者尝试去沟通。
[嘉宾]：对，这个时候每个播客就实际上变成了一个社区。变成了一个BBS，只不过它的BBS的话题是当播客更新的时候才会更新的一个话题。
[主播]：嗯。那创作者呢？创作者会有什么反馈吗？
[嘉宾]：创作者其实得到了一个比原来相比更好用的一个工具。其实我在19年底的时候我印象很深，就是去寻访当时JustPod的联合创始人杨一的时候，他就跟我说，我现在要求很简单，我想要一个能够简简单单的分享到朋友圈的一个链接。那我就觉得这个就是特别朴素也是特别真实的一个反馈。那这些事情我们实现起来也不难。
[主播]：嗯。对。内容创作者它其实希望能够非常简易的分享到各种社交网络平台，然后让更多人看到他的工作。
[嘉宾]：对。
[主播]：是，可以理解。
[主播]：嗯。那在早期其实是并没有做那种努力去扩大供给，比如说之前不是播客创作者的人，让他开始变成播客创作者，这部分工作是没有做的是吧？只是已有的存量先放到这个平台上面。
[嘉宾]：对，我确实是这样。哪怕是后面的几年里面我们这种非常主动的这个动作其实做的也不多，因为我们实际上能看到播客创作者自己管起来了。像是口碑影响或者说我感觉到这件事情是有意思或者说是一种潮流或者说是适合我做的，然后我就去尝试着去做的看，好像这个媒体人做了这样的东西，那我好像也可以，因为我完全有他所有的这些天赋跟能力，包括说是嘉宾资源或者怎么样。就很多是一个相对来说比较自然的状态。
[主播]：嗯。有一些大的平台，比如说他们想要做一个新业务的时候，比较愿意采用的方式，举个例子就比如说像当抖音决定要去直播电商的时候，他们其实有意的做了两个事情嘛。一个事情是他们是去找已有的头部的账号去跟他们接触，问他们愿不愿意来做这个新的业务，去做直播电商，因为之前可能都是那内容分享的。
[嘉宾]：嗯。
[主播]：型的，对。一个这个，然后另外一个就是他们是刻意的去做一个非常大的井观事件，可能有平台的因素，也有那个人本身当然他也是有话题度的，就说把这个人做成一个头部之后，然后可能大家看到这个示范效应，然后纷纷的都会来做。你们反而没有做这样的工作。
[嘉宾]：我觉得在那个阶段我们是没有条件做这样的工作。
[主播]：哦。
[嘉宾]：其次我觉得这个工作也不一定适合去推一个新的品类。就其实播客在那个时候是一种新的内容品类，然后我们是想要去通过一种相对比较自然的方式去营造和形塑出在那个阶段我们想要去打造的一种播客的感觉是什么。我觉得拉郎配或者说是强扭的瓜是不甜的。那个时候其实是最有热情，最有表达欲去做播客的这批创作者是最适合去和我们平台所做的这些努力一起去塑造出播客这个场景，播客这个圈层，这群人，这群创作者是什么样子。同时对于我们这样一个新的团队，对于创作者来说是很陌生的一个团队来说，我们其实也不像刚才这个例子一样，有资源和不容争辩的实力来去跟大家说你跟着我去创作就可以了。
[主播]：嗯。嗯，就是更多的是做好自己的产品。
[嘉宾]：对。
[主播]：不是说希望借势或者说借住某一个现象级的东西，然后让它迅速的出圈这样的策略。
[嘉宾]：对对对，对于小团队来说可能这样也是比较务实，也比较自。
[主播]：嗯。我能看到小宇宙平台上面现在也有越来越多的商业合作。其实我们大家也都知道现在经济环境并没有那么的昂扬向上。在这种环境下面，小宇宙为什么会被这么多的广告主请来？
[嘉宾]：有多种因素吧。一方面是这几年来中文播客确实是得到了越来越多人的关注，也会有越来越多的朋友感受到耳朵经济是一种新的趋势。所以作为品牌营销的角度，也会想要去了解这种年轻人中的新兴的内容趋势和内容消费的习惯。正好我们也开始思考我们的商业模式和我们的商业化策略。那这些因素重合在一起，让我们这几年来和很多客户一起去探索了不少商业案例。在这些商业案例的过程当中，我们的用户质量和社区氛围也逐渐的被更多的品牌看到和认可。那从另外一个角度上來講呢，其实现在越来越多的品牌也都在想要去寻找品牌广告的新的可能性。那播客这种内容的几个固有的特点和这个时代所需要的新型的品牌营销其实是很契合的。比如说播客是深度的优质内容，播客它是一种音频，它通过音频的载体可以带来更强的真实感。那播客是讲究长期陪伴和订阅，那这种长期陪伴也可以让品牌构建起更强的信任。包括说这两年我常常会听到这么一句话，叫做到哪去寻找一个长达60分钟的品牌沟通场景？其实这个是播客营销的一个日常和标配了。所以对我们来说，这几年的商业合作下来，我们其实是越来越相信通过播客的内容去进行品牌建设的价值。尤其是在这个时代下面，听众越来越需要与自己的情绪共处，而播客可以提供一个人和人以及人和世界去沟通的场景，那这里仍然有很大的我们和品牌一起去探索商业价值的空间。
[主播]：好，那Casey能不能介绍一下你们现在大概有哪些商业合作的模式？
[嘉宾]：呃，比如说小宇宙的内容IP，其实今年是我们商业化进程当中第一次去尝试从内容方向去设定和设计自己的IP，不只是为了呈现一个营销日历，更加是在这些议题和时间节点上，我们会觉得我们自己有话说以及有来自播客的观点想要去表达。比如今年我们的情人节和母亲节，情人节的时候我们和香奈儿一起去探讨和解构亲密关系。母亲节的时候我们深入制作了人类永恒的家庭关系这个议题。而品牌的呈现在这类合作中是以支持好内容的角色去存在的。当然更多时候我们是和品牌一起去共创合作，刚刚结束的Tiffany的七夕合作，是我们再尝试明星去加入播客。播客是可以用能力让明星去更加的打开自己，展现更加深一点的东西。还有一个层面是越来越多的品牌开始考虑自己下场做播客账号，做自己的品牌播客，这是一个我们非常拥抱也鼓励的趋势。从商业的角度，我们会希望播客可以然品牌在小宇宙去发布自己的一手节目，成为最大的新源中心，最综合、完整的关于自己品牌的故事和理念，包括产品，都可以在播客里面得到全新的诠释。
[主播]：就是我不知道有没有明星或者艺人本身在没有品牌的情况下，他们做内容创作者出现在平台上面的这样的标志性的例子。
[嘉宾]：那比如说我们很多头部主播，他们自身是有自己的人脉跟能力去邀请明星去参加播客录制。类似说像杨天真去采访王嘉尔这样的case。包括说还有很多明星会自己下场来做播客，前段时间蔡依林也开设了自己的个人播客来宣传自己的新专辑。当然也会有很多和品牌的商业合作一起来到小宇宙的明星，像是文淇和山下有宗，贾玲和Lululemon的合作都出现在了品牌播客里面。从营销的角度上來講呢，我们也欢迎品牌去做这样带自性主的尝试，从传播上也会有更多的加成。长内容本身也需要花更多心思去体现站外看不到的台阶幕后的故事，那这些需求在播客里面都是更容易去呈现和展现的。
[主播]：我自己的理解，就是说那些品牌他们之所以很喜欢小宇宙能够跟小宇宙成这种商业的合作，可能是跟小宇宙它目前的主要用户群是相关的。因为这部分用户群刚好是这部分品牌他们非常喜欢而且想要去影响和抵达的用户群。我不知道这个用户群就是说在你们内部看来，你们会对这个用户群去进行怎么样的描述？就他们的画像是什么呢？
[嘉宾]：从目前的这个结果来看的话，来听播客的人最主要的是满足两部分的需求。一种是想要去通过播客去收获高质量有门槛的信息、知识、视野和见解的人。另外一类人群主要是来获取情绪价值或者说是精神共鸣。那我们的用户首先它是一批对于深度内容有很高要求的人，但同时他们的包容度很高，因为播客很多时候还是会设置不同人群的观点的表达和价值观的阐述。我们的用户还是对不同的观点能够去做到长时间的倾听，也很乐意去互相的友好的去交流。这是一个很健康的互动生态。另外呢我们的用户还有一个很大的特点，就是我们各行各业企业高层使用的占比很高。我们去年做小宇宙漫游日的时候，也曾经向我们的用户去征集了很多人对小宇宙的印象，里面也有一些意料之外的用户给到了我们反馈。比如说得物的CEO杨冰，他当时就说小宇宙是他的秘密天线。还有您你记得吗？你当时说小宇宙是你的客厅，那我们现在真的是在一个移动的会客厅里面去发生这次对话。
[主播]：对，因为我确实是把小宇宙当做我的客厅来看待的，而且它也确实是我最开始想要在小宇宙上去发布播客的一个初心吧。因为在我的理解里面，客厅它其实就是一个你去见各种不同的朋友，然后跟朋友之间发生比较有深度的对话，然后去了解彼此。就这么一个场合吧，对于我自己而言我其实是蛮需要这样一个客厅，然后它能够帮助我去邀请不同的朋友，比如说来到我的客厅，来到我自己的播客，大家来会面、交谈、交流，有可能比如说产生碰撞啊，哪怕即使有分歧，大家也能坐下来进行讨论，是这样的。其实你们不是第一个来做播客的公司，但是今天从效果上来看的话，其实反而大家很多人想到播客会想到小宇宙嘛，就是无论是创作者啊和用户啊，其实会把播客跟小宇宙有一个强关联。我不知道比如说在你看来原因是什么？
[嘉宾]：我觉得它更多是一种结果，如果归因的话，可能会显得有一些一概而大。可能还是我们对于这件事情的理解跟用心程度，或者说我们聚焦的程度是比较有关系的。播客这个载体，它需要一个放大器，它需要一个能够把播客和新的生活方式去连接起来的一种角色。那这个角色我觉得可能它就是和我的收听方式是连接在一起的。所以把播客这个品类跟一个新的平台，新的工具，新的产品去联系在一起，可能就是我们打中的一个点。那接下来可能对大家来说，我做播客也好，我听播客也好，能够去通过小宇宙这个管道，通过小宇宙这个平台来去实现。我们争取能够让它成为一个无论在新智上还是在品牌上，能够对于这个核心以及接下来会扩散的人群是比较有印象的这么一个结果。
[主播]：嗯。前面其实你也分享过，相对于其他的很多也拥有播客产品功能的平台而言，就小宇宙完全是一个独立的单元，但是对于其他很多的的公司而言，它其实可能是整个的产品功能里面的其中一点嘛，就是无论是国内的还是国外的。在你的考量里面，它作为独立单元和作为一个大的平台或者大的公司里面的一个单元相比的话，有哪些优势跟劣势？你们考虑过这个问题吗？
[嘉宾]：考虑过，我觉得这个很重要啊。因为对于大厂来说，可能首先它对播客的认知也不太一样。我们凭什么是可以去守住或者说是我们凭什么可以做的更好。我觉得最重要的就是我们只做这件事情，使得我们需要去想的更清楚。我们需要去投入的更加彻底。但是对我来说，播客爱好者以及播客创作者就是我唯要的服务对象。这个群体它可能想要的是在不断成长的一个平台里面，能够是最容易被找到的，如果创作者的话是最容易被找到的人。如果是听众或者说是用户的话，是被服务的最好的人。
[主播]：从我的角度，如果你现在让我去想的话，比如说可能对于一个大的公司，大的平台，它做播客产品，它可能有一些优势，比如说第一个优势可能是说这个播客项目可能在它内部会被视为是一个宠物项目或者品牌项目，因为它是宠物，它是品牌项目，所以我不需要它为我公司贡献任何的营收，或者它没有这方面的压力，就它可以有一个相对摆脱钱的这样的困扰的一个状况下面在前进，这是第一个优势。然后第二个优势因为这些大的公司大的平台它往往都是有一个大的流量漏斗嘛，如果它愿意的话，在某一个时间点突然就造出很大的声势，然后让它流量漏斗里面更多的人，然后流到这个产品功能上面。我觉得这可能是他们的某种程度的优势吧。然后劣势我的理解可能就是它很难会为播客这个产品本身单独去开发很多的产品功能，因为你单独开发产品功能，它可能会影响到这个大的产品本身的架构，以及说它可能也会有品牌识别度上的模糊吧。
[嘉宾]：嗯。
[主播]：反而是因为小宇宙它很单纯，我就只做这个事。所以它可能更容易形成播客等于或者约等于小宇宙这样的一个印象。我不知道是不是这样？
[嘉宾]：我反而觉得你讲的大厂的优势可能也并不那么是优势，但是你讲大厂的劣势可能也并不那么是劣势。就比如说我可能就会觉得真正成为宠物，或者说姑且用这个词的项目我，我好像印象当中这样的案例并不是特别多。如果说我流量特别大，我往里面去灌用户的话，可能它也会影响到这里面的一些调性，发展过程中的这个社区氛围，或者说是我是否没有匹配准这个内容想要去匹配到的人群。我觉得这个其实它这个优势没有那么的明显。然后第二个现在有一些大的内容平台或者说一些大的产品，它越来越变成一个综合性的设施非常多，而且现在产品设计有能力把这些设施造成的复杂度给隐藏起来的这么一个状态。我们国家的产品设计还是全球领先的。我觉得其实可能这个品牌辨识度相对来说可能也并不是特别特别重要的事情。抖音做外卖，我们没有人会听到抖音的时候第一联想到它是做外卖的，但是它不防碍抖音里面有一个生活服务业务是非常庞大的。
[主播]：嗯。我想知道比如说在你看来有没有比如说创作者维度的这样的里程碑啊？因为比如说创作者我理解比如说它可能有一个维度是创作者的数量的一个里程碑。比如说它达了一个数量之后，可能它就会标示说大家会把播客视为一个主流的创作内容手段。这是一个，然后另外一个可能就是单个大IP本身的那个
[嘉宾]：嗯。我觉得如果是这样的话，我们可能更多的还是看，包括说一些垂直品类当中的最重要的深度内容的发生，它是不是越来越多的人在有播客去承载的。
[主播]：产出多的。
[嘉宾]：对。我觉得雷军上高能量就是一个非常重要的里程碑。我大概在雷军上高能量之前一年半左右吧，我忘了我跟谁聊，我是说其实雷军上播客应该会是一个很重要的里程碑。
[主播]：然后我
[嘉宾]：对。
[主播]：我觉得这是为你量身定制的。
[嘉宾]：对。后面再这一年里面其实薇娅李的头部全部都上播客了嘛。接下来大家会发现顶级的企业家上播客会是一个常态，那其实这样的里程碑对我是比较重要的创作者里程碑。今年大家会发现AI这个行业，几乎所有最重要的创作者都会把到播客里面去讲它目前的状态，都是非常重要的一个节点了。无论是行业大咖还是我们AI今年的这个大咖，基本上每个头部，它不但上播客，还是反复的上播客。
[主播]：嗯。嗯。在小宇宙的内容里面，你印象中最出圈的内容是在哪个领域的？出圈的意思就是它能够触达的用户已经远远超出了小宇宙本身的用户。
[嘉宾]：我印象当中应该是延中话术的鲁豫对谈张春这一集。
[主播]：为什么呢？
[嘉宾]：我觉得是这一集节目当中的情感的浓度，两个对话者之间的那一种表达的气场和收听的体验都达到了一个能够让大家有非常强的分享欲去传播说你也来听听看这一集，的这个地步。
[主播]：嗯。嗯。就有一个问题是这样的，其实也是因为我，对，年纪比较大嘛，就是也观察了很多的那个互联网内容平台，包括社区，他们自己的成长的过程。就是我发现一个规律，尤其是内容跟社区，它都会经历一个随着用户规模变大，然后原有的创作者跟用户都会觉得说这个平台变了。然后它早期的用户和创作者就会流失，它会经历这么一个过程。当然在这个过程发生的同时当然是这个平台它本身它的用户啊，包括内容创作者啊，包括商业化价值啊越来越大嘛，这是同时发生的。我不知道你们考量过这个问题吗？就是小宇宙会发生这个过程吗？还是说现在已经有人在那这么讲的呢？
[嘉宾]：嗯。我觉得首先这个变化它是自然的，就是说在一个平台成长过程中，出现这种变化是自然的。拓圈之后的人群的画像是这个样子。
[主播]：嗯。你说是这个过程是个自然的过程，我不知道就是说对于你作为CEO而言，你觉得这个过程怎么讲？当然从商业化价值而言，它肯定是好事啊，但是比如说它到底是一个好的事情呢还是坏的事情呢？就还是说有没有可能让这个过程不要发生呢？就是比如说早期的用户和创作者仍然维持着对这个平台非常高的喜爱度，然后同时它又能容纳更多的创作者跟用户进来。
[嘉宾]：我觉得它是一个程度的问题。就是它不是一个从零到一的，就是你要么是发生了，要么是没有发生。我觉得它其实都是一个度的问题，然后我会觉得一个容纳和包容性比较强的产品形态，能够可以更多的去规避这个问题，能够让不同的人通过产品设计，能够被区隔在不同的区间里面。
[主播]：嗯。但是我的印象中就除了那些工具属性非常强的国民级别的应用之外，好像很少有人做到这点。比如说你像微信当然所有人都再用，这个我是可以理解的。但其他的那些内容平台，包括我们可能都知道早年广受好评的社区和平台都发生了这个过程。就是说在社交问题上面闹得比较不愉快的也有发生过嘛。
[嘉宾]：嗯。嗯。嗯。嗯。播客如果我们把它定义为是一个有一定社区属性的内容平台的话，它就是我一定要去解的一个题，它就是注定要去解的，它不可能是绕过去的。我觉得现在我们的机制其实是能够做到一部分的去消解这个东西。播客有很多内容是有一点价值观属性或者有一点观点属性的。其实在我们小宇宙目前的生态里面有很多节目的，你说是观点或者说是有些想法已经有蛮大的区别了，但是因为我们所有的社区环节都是在节目下相遇，想法差异非常多的人群，它能够遇到的那些场景总的来说还是偏小的。它并不是一个我把所有东西都堆到一个广场里面去，然后大家直接在广场上听众与听众之间硬碰硬的这么个阶段。我首先是去找内容，而不是去打找另外一个和我一样的听众去。今天你说互联网产品也好，社交媒体也好，我们发展到今天，如果我们对文明是乐观的话，我觉得它该是大家越来越去接受的一件事情。或者说我们知道会有很多和我们不一样的人存在，但是不应该因为有这些不一样的人存在而类似说我一定要去说服它。
[主播]：这个我当然理解了，但是它现实情况里面就是说绝大部分的社交媒体平台，内容平台，社区都没有很好的解决这个问题。
[嘉宾]：啊，对。但是我觉得它会是一个永远需要去通过产品手段，运营手段，甚至是技术手段去治理的事情。对于大多数我们现在仍然在经营社交媒体或者说社区或者说内容平台业务的公司来说，它就是一个分内的事情。
[主播]：嗯。你我会担心说比如说早期的重度的用户和创作者流失吗？随着他们认为小宇宙这个平台调性发生了变化，然后他们就会离开，你会担心这个事情吗？
[嘉宾]：其实我没有太，就是纯担心。我觉得本质上是你是否做到了让他能够在平台商获得他想要的东西。他是否不断的在获得他觉得应该在这里获得新的听众，新的影响力，是否在这里获得了他想要商业收益。我觉得这些事情都做好了之后，创作者是会再意他的老听众会跟他说觉得有什么变化的，但是他是自己与自己的听众之间呢如何去继承过去那个关系和信任，去迈向下一个三年五年一个事。
[主播]：嗯。嗯。嗯。嗯。就是在小宇宙这不长的历史里面发生过比如说非常优质的播客创作者，然后他可能弃更了，就是停止更新了，这样的事情吗？
[嘉宾]：不多。
[主播]：不多。就是如果一个相对还不错的播客创作者他停止更新他的节目，从你们的角度，或者说你们了解的，你们跟他们交流的角度来多，大概率会是因为什么原因？
[嘉宾]：我觉得有几种可能性，一种是太忙了。第二种是付出和回报上低于预期。
[主播]：嗯。付出回报指的是什么？是商业化的还是什么？
[嘉宾]：我觉得最主要我觉得可能就是商业化嘛，包括说可能比如说认认真真做了很多节目，但是可能在平台上也好，或者说是在整个播客听众的生态而言，大家可能没有建立起对这个品类的内容的兴趣，或者说用户量级的增长，听众量级的增长，还没有那么大的时候，有可能相对来说心会一冷一点。
[主播]：那这两个问题，有可能得到解决吗？
[嘉宾]：我觉得都会有可能，但是它会有快慢。我觉得特别是像播客是一种语言表达为最主要的一个创作环节，当然我觉得有一些基本要求，我觉得是需要达到的，就是你不能是只表达，完全不考虑听众的听感。但是播客如果要长期更新的话，你确实一定是展示出越来越多的你自己的一个事情。
[主播]：对，它其实对创作者本身的投入度要求就再变高。
[嘉宾]：嗯。
[主播]：客观讲就这样。所以我的理解有的时候他太忙了是出于这种情况，不是说真的太忙了，因为如果他早期维持是一个比较好的输出习惯的话，它其实很难讲说我这一个月里面我还找不出一个小时时间嘛。对。那第二个问题，比如说他的商业化的程度，比如说他的商业化的回报可能难以达到预期，就是他会认为跟我的努力或者投入是不匹配的。就这个问题有办法解决吗？我觉得它其实也分情况。我觉得有一部分创作者，尤其是相对早期的那部分创作者，我不知道，从我的理解，我觉得大家其实对商业化的回报其实没有那么高的那样的欲求的。
[嘉宾]：你说的早期是指在播客这个行业早期，还是说刚开始做的时候？
[主播]：呃，播客这个行业早期，甚至包括在小宇宙比如说第一年的时候，里面的创作者。
[嘉宾]：嗯。因为那个时候就是说行业的规模还没起来。我觉得这是一个客观事实，就是比如说今年或者说明年吧，我们这两年听说播客，或者说所谓入局播客的人，他把表达欲跟把这个事情当成一个起号或者说是内容创业来做的人的比例，肯定是远远大于20年和20年之前的那个人的比例。
[主播]：我觉得这个
[嘉宾]：就说明我们走起来了。
[主播]：是个正经事了。
[嘉宾]：是个正经事了。
[主播]：是个正经事了。
[嘉宾]：但是目前这个行业发展的这个阶段肯定还是非常早期。有很多角色都还没有发育出来，播客能够做营销，能够去投放，这个新智在整个广告行业，在品牌主那里，还处于一个比较早期的阶段。同时我们创作者做出来的内容，如何能够去服务好品牌方，这个东西也是处在一个不断地在摸索的一个阶段里面。所以我自己会觉得它是一个阶段性的事情，但是如果说你做到一年之后仍然没有任何商业上的回报，我觉得大多数人脑子里有想法是非常非常正常的。
[主播]：嗯。那这个问题怎么解决呢？比如说平台会做什么事情来解决这个问题？
[嘉宾]：会做很多事情。首先我们把整个平台的规模和影响力去做大，我觉得这是一个最基础的。第二就是商业化的基础设施做好，那包括说我们C端这边付费内容，包括打赏，还有我们接下来可能会有一些尝试，当你跟听众的信任建立到一定阶段之后，你可以尝试的去试试看从听众这里去直接获得一些回报。然后我们在整个播客营销这件事情的对外的声量，对外的案例以及行业拓展上面，我们首先能够在平台的角度去让一个个的行业能够去认知到播客是可以投的，播客投放之后是可以出案例的，能够感受到投播客带来的这些听众能够呈现出的魅力的。那有了这些东西之后，我们做的另外一些基础设施，包括说我们去搭建可以去衡量播客投放效果的一些数据指标，我们去搭建可以让商家更方便的去找到主播的一些平台，让主播更方便的去展示自己的能力的一些平台，包括我们打造的推广平台，那这些事情都会是一整套的相辅相成的一些过程。但是它不只是需要平台，它还需要更多的角色参与进来。
[主播]：嗯。那第三个问题呢，就是说他可能这个创作者他需要更多的用户来听他的节目，然后他可能认为说我难以达到我的影响力这个维度的考量，他就停止更新了。这个问题怎么解决呢？因为他其实对于单个用户而言，他每天听播客的时长肯定是有限的嘛。哪怕他再重度，他的，你睡觉的时候也不放，他一天也只有24小时嘛。对。他其实就要求说这个平台本身它能够用户增长吧，然后这样才会有新的用户和用户市场给到新的创作者。就这个问题怎么解决呢？
[嘉宾]：这个问题我觉得对平台来说最直接的是去看我们整个生态里面还有哪些内容品类其实没有覆盖到，还有很大的增长点。对于同一个内容品类来说，我还有哪些角度是现有的这些节目其实无法满足的。我觉得这个和比如说视频或者说是哪怕是说文字，其实都一样。就是我们在同一个领域，在同一个类别里面是会有很多近似的up主或者近似的播主的。那到时侯就是看内容创作者自己能呈现出有些什么不一样的点。
[主播]：嗯。嗯。嗯。
[嘉宾]：对。内容本身差异化要出出来。
[主播]：做得更好。
[嘉宾]：对，如果这个内容之后，其实大家可能会有更多的人从站外来到小宇宙去消费你的播客，因为你创造了一个之前不存在的东西。
[主播]：嗯。嗯。嗯。
[嘉宾]：嗯。平台可能没有把你其实潜在会喜欢的内容推到你面前而已。但是前一个问题其实是我们整体的体量还没有那么大，还有很多人群没有进到小宇宙来。
[主播]：就从今年的上半年来看吧，因为可能也是播客这个内容形态本身也确实得到了很好的发展嘛。然后它就会有越来越多的内容公司或者平台，它其实加入了播客这个领域嘛。在你们做之前，就喜马拉雅他们也做过这样的播客的尝试吧。然后到现在为止它其实是有更多的，本来是做图文和视频的平台，他们开始加入这个功能嘛。无论是B站，包括抖音也会做抖音精选，它其实也是鼓励大家去做长内容嘛，然后它就对。我不知道你会把他们视为是一个竞争对手吗？当然他们非常大了，就是我只是在播客这个产品层面的竞对，就是你会怎么看这样一个的现象呢？
[嘉宾]：我觉得首先从竞争的角度上來講呢，我们可能20年21年的时候，也遇到过一些就是小宇宙出来之后，也同样来做播客客户端的一些公司吧。竞争我觉得是创业过程当中必然会发生的事情。
[主播]：嗯。之前有个朋友说如果你自己做了半天，发现没有人跟上你，是不是你要考虑一下是不是你选错了？
[嘉宾]：对。所以从这个角度上來講呢，本身它就是一个你肯定是去接受的事情。同时播客这个内容品类本身它的知名度从大盘的角度上來講，还是一个低的东西。所以有更多的友商，让更多人去知道播客这件事情，它在新智上还是一件好事情。然后我觉得就像我刚才讲的，因为竞争是创业的一部分，我觉得具体还是要看一个新的玩家或者一个新的竞争者，他着眼的是什么东西？他给这个行业具体带来了什么东西？他要进攻的是什么东西？他跟我的关系是什么？我们怎么去，看这件事情，去怎么去应对？
[主播]：嗯。那比如说那大流量视频平台开始做，对，它跟你们什么关系呢？
[嘉宾]：你，你怎么看这件事情？我也挺好奇的。
[主播]：我觉得可能他们也都会来找过你吧。因为我一直在想，就是我不太明白，首先我单纯跳脱出我作为一个内容创作者的角度来看的话，我肯定会认为这个是个好事情。对，因为一个大的流量平台突然萌生了这样的念头，想要做一些他们认为的精品的内容。大流量平台认为的精品内容肯定跟比如说小宇宙啊，或者说我们以前做传统媒体认为的精品内容肯定是不是能等同的嘛，因为人家毕竟是以亿为单位来看内容的。首先肯定是好事情。其次呢，从我个人而言呢，我一直是对这样的事情接受比较缓慢的一个人。我搞不太明白，就是我为什么我要去做这个事情，对。
[嘉宾]：嗯。
[主播]：就从我个人而言基本上就是这么一个态度吧，或者观察的一个角度吧。比如说我站在小宇宙的角度而言的话，我也会觉得说它的好处肯定是它会把那个天花板撑一撑嘛。就是它本来可能是一个，比如说几百万播放量对于小宇宙平台而言已经是非常天花板级别的一个内容传播的影响力。但是你对于那些大的流量平台而言，这个东西对他们而言感觉是非常轻易就够一够，甚至都不用踮脚尖就可以够到的一个目标嘛。无论是对于B站，还是对于抖音，甚至包括对于微博这样的。它天花板肯定是可以在高的嘛，就是越来越多的人知道说有这么一个词叫播客，有这么一种内容媒介，内容载体叫播客。这肯定是一个好事情。比较不好的事情是，因为小宇宙我理解它还是一个更为精致的内容呈现的载体。它跟我精致导致的结果就是小宇宙它数据是 不含水分的嘛，它肯定是所有人都知道的。它就会相比于那些平台呈现出来的那些数据而言，就会显得有点吃亏。无论是内容创作者，内容消费者，还是潜在的品牌和客户，他们都知道这个事情，但他们仍然还是不由自主的会更倾向于后者。因为毕竟是 说出来好看嘛。就比如说，高能量自己做的内容，他们来讲解说哦，这个东西在微博上的话题热度什么，一个多亿什么上去吓人。我就会说，你们这个APP日活多少？你们能告诉我，怎么会有这么多的人去浏览呢？就当然它可能跟计算方法有关系嘛，听上去还是挺吓人的那种感觉。对，但是 播客并不会让大家都会觉得那个是个很厉害的事情。然后导致说它可能就会让一个精致的、精品的，以及数据保真的内容平台，在竞争维度里面，它可能就会相对的吃亏一点吧。对，我会，会有这个担心。
[嘉宾]：嗯。我觉得这个本身就是我们要去解的题。就是我们今天小宇宙遇到今天的这个挑战和今天这个新的变量，我们本身就是要去解这个题。所以我自己会觉得有这么几个点嘛，第一我觉得可能如果我们用精品播客这个词的话，本身它实际上还是视频，它实际上是一种姑且说用播客这种创作方式来去拍摄或者是说构建出来的视频，它在视频平台商应该还是和其他的视频在一起同台竞争去竞争视频用户的眼球。所以它整体上是一个视频的逻辑。
[主播]：嗯。
[嘉宾]：就跟刚才我说的是会给播客这个生态带来更多的创作者和更多的听众。这些创作者和听众当中有一部分它会长期的坚持下去，有一部分它可能会发现做这件事情可能对我来说有点太重了。它会觉得音频是一个在表达上更加适合自己的一个载体，而不是视频，就它可能有的画，我对着摄像头，其实反而不容易说出来。
[主播]：是。
[嘉宾]：包括说有的人可能觉得它整体上一个舒适区并不是在视频这里。这个都会是需要时间的淬炼，你才会得出这个结论。但是它沉淀下来应该会是有更多的创作者和更多的作者。然后对我们来说，我们要去思考的是在今天中文互联网的这个环境下面，我们去发挥到目前为止的这个中文播客的生态和小宇宙目前的这个人群，它所预视我们的价值，它的那个结合的点，在大家内容消费越来越碎片化的情况下，我能站住什么样的价值，围绕小宇宙原先的这个延长线呢？
[主播]：嗯。
[嘉宾]：理解，以及一个扩展的生态。
[主播]：理解。
[嘉宾]：而不是一下子把自己变成另外一个公司。
[主播]：理解。虽然它可能是一个更有想象力的公司。
[嘉宾]：可能是，对。
[主播]：嗯。就从消费者的这一侧而言，视频化的消费会变得非常强势跟主流嘛。你们也是在这个过程里面起来的嘛。就是小宇宙，因为20年到现在，它也是短视频平台，短内容平台就变得越来越强势的一个状态。对，就是说为什么这两个事情可以并行发生呢？当然它可能用户量级不一样的，但它确实感觉也并没有说更能够刺激人的多巴胺的那些内容，它就占据一个完全的垄断性统治性的地位。
[嘉宾]：嗯。我觉得这个问题很有意思。短视频越来越发达，包括说它对我们的生活习惯，对我们的内容消费习惯改造的越来越多，在这种情况下一部分他会生发出更多的对于内啡肽的需求，我们会更多的想要去救赎一下自己。哦，我已经很久没有看书了，我已经很久没有看长文了，我一睁眼，我眼睛可以用的时间，我全部都被最能够吸引我的东西给吸引了。那接下来我可能 会把我原先想要去补充我的媒介食谱的那些东西去放到我的伴随性场景里面来。所以我觉得它可能是一个挤压的过程。小宇宙出现之后，我们三年多到现在，可能就越来越多都市白领，他会把深度内容或者说是我要跟上一点世界，我要去拓展一些视野的这些内容消费，会有越来越多的比例放到他的一个伴随性场景，无论是开车还是地铁，还是做饭的这些场景里面来。因为睁眼的时候，我想要的是更多的刺激，因为我的生活可能就是越来越高压和疲惫。因此我会想要去把深度内容的消费，自我提升的消费挤压到一个听的场景里面去。这是我觉得这两件事情并行不悖的一个原因。如果我们把所有视觉的场景类似于就是说一种聚焦性的场景的话，我觉得播客就是再站伴随性场景。那伴随性的场景也会有很多伴随性场景的价值。我们在在伴随性场景的赛道里面，对对对。同时大家能在里面得到一个人与人交流之间比较好的感受。是在一个有点沙漠化的时代能够找到绿洲的感觉。我觉得这个可能是相对来讲对于小宇宙来说，我自己会比较喜欢那种感觉。
[主播]：嗯。你们有没有推演过，或者说试想过，如果小宇宙它的用户规模再发生一个量级的变化，比如说现在的十倍的话，可能需要发生什么样的事情才能达到这样的一个目标？
[嘉宾]：呃，我觉得它可能在满足的用户需求上面，或者说是满足的人群上面，会友一些比较大的变化。可能要去提供更多的，我觉得无论是实用性还是娱乐性的价值。
[主播]：嗯。那还是供给测的一些变化吗？
[嘉宾]：它其实也是需求测的一些变化。就相当于说有这些需求的人，我本来在别的地方满足了，但是我以后在这里也可以满足。
[主播]：嗯。嗯。那它需要做什么事情呢？
[嘉宾]：我觉得确实是供给测的事情去引领的。我举个例子说，就比如说我原先在我在别的场景去学习，但我以后我在播客里面也可以学习了，那这件事情的本质是学习这件事情可以播客化。它可能有一些苗头了。就比如说我们整个站内，我觉得所有资讯类或者说是行业信息类的内容，它某种程度上都是一种学习，那这个东西我觉得实际上也是可以被泛化的。那我可能不一定只是学行业知识，我可能是学我大学里面，本来都在讲的一些东西，但是它也许并不一定是呈现方式是课，它也可以是一个学者，甚至是学生一直在做这个领域的一个周更的节目，那这个东西可能它最后也是能满足学习的需求，但是它在形式上是一个更加柔和，更加轻松，更加没有负担的一种形式，它就能够完成学习的播客化。学习可能就是一个相对来说更大的一个需求了。
[主播]：嗯。播客和播客化，我不知道它到底怎么定义呢？就是因为我感觉现在其实大家对这个定义它本身其实也会有一些不同的理解嘛。按照之前的推演的话，它其实是越来越泛化了嘛。甚至连音频都不只是音频了，它也有视频了。就更多地这样的通过表达去输出的形式，大家都会称之为播客了，是吧？
[嘉宾]：对。我觉得这个定义的泛化也肯定是在内容跟介质，甚至说是渠道的泛化当中，它会出现的，但我自己也并不想要去追求一个非常非常精准的定义。说话、语言，用语言表达，无论是一个人还是两个人还是三个人还是多个人，让收听者得到他想要的东西。这个“好”也好，或者这个节目也好，它是要持续更新下去。我觉得这是播客的几个比较重要的点。
[主播]：嗯。对。最后想讨论一下就是可能跟创作者和媒介特点相关的些问题吧，在美国已经出现了一些很标志性的播客创作者嘛，就是影响力非常大的。大家也会反复的去谈嘛，什么无论是Joe Rogan啊，还是Lex Fridman这样的特别有影响力的播客的主理人嘛。在中国很多人宣称自己要对标这样的人，但它其实是始终没有公认的，应该是还是有，但是它始终没有出现那种大家公认的达到这样的用户量级啊，或影响力量级的这样的播客的创作者嘛。我不知道你会认为原因是什么？
[嘉宾]：有很多原因，我觉得最主要的一个原因是时间还不够长。
[主播]：时间不够长。
[嘉宾]：对。Joe Rogan是2009年开始做播客的。今年是16年。去年去影响美国大选的时候，已经是11年了。那这个过程当中其实它是非常专心致志的，非常稳定的，非常投入的去做这一件事情。其实如果我们去看美国播客的订阅也好，影响力也好，你会发现Joe Rogan的影响力还是断层领先的。我觉得这个就是类似说影响力的，你说是第二名，第三名，第四名，其实后面的比起Joe Rogan还是差很远。我觉得这个就跟一个人他对于这件事情的投入度，以及他的坚持的程度。以及我觉得Joe Rogan非常重要的是他的天赋和他的全民度，还是很厉害的。就他能够把任何人拉到一个老百姓都会想听他们的声音，他是能够把一个人拉到非常平易近人的一个角度去说出百姓的心声，这个其实是需要很高的技巧，以及什么时候长期更新，实际上在他心目当中他的影响力是像雪球一样会滚上去，它会累加的，他把自己的个人品牌给做出来了。那这个东西我觉得它和时间是有关系的。然后我觉得像Lex Fridman这个例子，其实我觉得我们接近的会更多一点。我会觉得Lex Fridman更多的特点是在于它对于与他对话的人的那个领域的知识的掌握，和能够对话的这个水平钻进到了一个很强的地步。我会觉得我们生态里面其实现在能够在这个方向上面去接近的创作者会更多。
[主播]：嗯。其实如果是某一个人断层式领先的话，那大概率很有可能只是这个人的原因。我自己理解啊，因为可能这个人他就是个天才，他确实完全领先于他后面的所有的追随者。那可能就跟其他原因的关联度没有那么大了。就有点类似于马克思，就他的书百年孤独当时他就是个现象级的嘛，他就是断层式领先的。那可能就是因为这个人他本身是个天才，跟书本行业的繁荣程度啊什么关系就不大了。
[嘉宾]：是。有可能。
[主播]：嗯。在你看来比如说AI对播客的影响可能会是什么？因为就上半年也会有这样的新闻嘛，就是有些平台他们也出了一些AI的工具，就是你喂给他一个报告，喂给他一个长文稿，他给你转换成所谓的播客，以一问一答的形式的播客。
[嘉宾]：嗯。我我这么想的，一方面我觉得AI是一个巨大的生产力。播客是一种内容生产，内容创作，因此它一定会在播客创作的过程当中去给到大家提效。无论是我觉得在选提，还是在比如说制作、剪辑上面，我觉得都可以做很多事情。其实现在在我们这个行业里面已经有很多AI应用在播客刚刚所说的这些层面上。包括说我只是音频录的播客，我把它用AI的方式去转成视频，给它配画面，做封面，这些事情肯定会持续的去实现。第二个我觉得AI在播客内容的被发现上面可能会起越来越多的作用，包括说AI现在能够做到非常快速的去语音转文字，或者说在文字里面去提炼出重点来。相当于是把一个音频去用各种各样文字的方式去分解。那这些东西都是可以在内容的宣发和内容的被发现，被寻找，被看到上面去起到作用呢？这两块我觉得是非常确定无疑的。但是我觉得播客的一个核心的魅力，还是来自于真人。包括说，我觉得当我想去听播客的时候，我的时间是有限的，因此我会想要去听一个人非常用心的做东西。因为前两天正好发生了一件事情是美国有一个内容组织吧，就是他一下子用AI去做出了一天三千集用AI生成的播客，投放到平台上面。因为美国这边的一些平台是只要你获得流量我就可以有广告收益可以分给你们。这个模式我看了圈子里面好几个人的点评，都发现这些内容完全听不下去。
[主播]：这不就是美国的作恶党嘛？
[嘉宾]：对。
[主播]：对对对，就是公号啊。
[嘉宾]：内容农场。其实你会发现如果说我是文字的话，我消费它可能我喵一眼我就可以过去，我比较能容忍这件事情。但是如果AI但是这个体验是比较差的话，其实它到最后可能是不太有竞争力的。所以具体还是要看你在播客当中收获的这个价值是一种什么样的价值？是一种信息提炼时的价值？是一种新闻播报里的价值？还是一种其实我在享受人与人之间对话的这个氛围？这种情感上的交融？以及我到最后追求的是我被宽慰还是我被打动的这些事情。我觉得能提供这些东西的这一天AI还很远。然后另外一个角度说我其实对于AI真的能够去做出的非常独创性的东西，目前来讲我还是持一个比较保留的态度。因为AI的特点实际上它是一个生产力方向的事情，它不是一个收敛的事情，它是一个我可以制造无穷多的事情。但是播客它如果是一个较长的内容的话，它在听觉上是我想要去挑好的东西，我想要去挑真实的东西。而这个恰恰是因为真人是有局限性的，能够去得到保证。我想要听你的唯一的看法。这个事情就是我觉得这件事情的价值所在。但AI实际上完全可以做出辩论的正反两方的两个不同的意见。但这个反而是由于你能够做出两个不同的意见，我都不想听了。
[主播]：嗯。我觉得这个是播客在现在这个时代以及未来，不说太远吧，我觉得未来五年里面，它的价值会越来越凸显的一个原因。我感觉趋势是AI会在内容创作当中起到越来越多的作用。我们会看到越来越多AI制造的东西。但对于我们来讲，如果我认为小宇宙是一个创业公司的话，那我可能需要去占据的是稀缺的价值。在这个时代可能对我们来说，播客就是比较接近于这种丰饶时代稀缺价值的东西。那这个稀缺价值肯定我觉得它不是以生产效率或者说是以越来越大的量去做的。那我觉得，比如说你刚刚说的，就是我投入进去一个文本内容，去把它转换成一个播客可以收听的状态，我觉得它其实是另外一个赛道的东西。它是一个音频处理工具的一个赛道。那这个赛道其实我觉得它其实不是小宇宙和播客生态里面最核心的那个价值。
[主播]：嗯。那你能说，比如说声音这类载体，它的独特的魅力是什么呢？它能够给用户哪些独特的、不一样的价值？就相比于其他媒介形态而言。
[嘉宾]：嗯。最重要的，是播客能提供真实和连接。我觉得这个可能会在我们接下来的这个时代，包括说大家面对更多的不确定性的一个时代，以及面对更加碎片化，更加原子化的生活环境，能够提供更多的稀缺的东西。我可能我会觉得在未来的五到十年里面，我们大家会更加渴望真实感。我在这个平台上面能够看到最多的活人，看到最完整的人，看到一个人更加完整的面相，看到更多的人的非表演性的东西，更加是像脆弱面一样的东西。我可能我会觉得这种介质是未来一段时间比较稀缺的。还有一个就是我觉得我们会渴望连接。这种连接既可能是我们跟和自己相近的人的连接，也可能是我们看到人与人之间的连接。我们在对话当中听到人与人之间的友情是长什么样子的。这个可能也会是未来我们会看到越来越少的一个东西。但是我觉得播客包括说像对话和多人播客之间，我们不断地在感受到非常稀缺的一些人与人之间连接的场景，而这个我觉得会是我们在内容这个行业，可能播客以外的场景比较难满足的一些特质。那对于我们来说，我们就是看怎么样在这些特质和特点上去把它的价值放得更大。
[主播]：嗯。嗯。嗯。如果是真实和连接的话，你们会考虑比如说直播吗？因为它其实是会给用户更真实和即时连接的感受。
[嘉宾]：我们我们考虑，而且我们是讨论过这个事情，但是我觉的我要追求的是什么样的真实跟什么样的连接，它是和真实表达是相关的。就是我从嘴里讲出来的，是我脑子里的东西。我觉得这个是播客非常重要的一个特点。就是我这边听到你讲的话，不是你在讲别人脑子里的话，而是你脑子里的东西。你这个时候觉得这个电影不好看，你是真实的在讲你觉得这个电影不好看，我要听的是这个，而不是你去讲某个平台上，有70%的人讲这个电影不好看，那这个东西的价值就不如我要听你本人讲的这个价值。所以在这个真实表达的基础上，我觉得像完整的表达，包括说长期的陪伴，才更加有价值，就我长期一直再听一个人对我说真心话，那这个当中我去累积起的信任。带货，我也会更加相信你。如果带货直播的话，它可能一开始就是奔着一个偏转化目的去做的，那可能我会觉得在整个过程当中，你的真实性，你的表达是否带有一个更强的意图性，就会产生更大的怀疑。但我觉得播客恰好它是一种能够把这种目的性给平衡的比较好的载体。
[主播]：嗯。嗯。你分享一下直播界最近的思考。他们其实也考虑到你那个问题了。我指的是直播电商领域，直播带货，就是说用户对这个主播本身的好感度是什么样子的。他们会认为这个好感度会非常高的影响这个转化。因为用户在看你的表达和内容的时候，它其实对那个产品本身并没有那么的确定嘛。比如你那产品本身它可能也不是稀缺的。一个是不是稀缺，一个不是那么确定。所以它就很大程度上用户对这个主播的好感度来决定的。所以他们也做大量的工作，就是怎么能够提升用户对这个主播本身的好感度。我觉得大家对内容思考其实它最后很多都会回到那个点上。
[嘉宾]：其实是一样的。就是类似说如果我足够信任你的话，你可能就不需要非常强烈的话术来向我叫卖某一个东西了。
[主播]：是是是，就是你自己在那讲就行了。你就该聊天就聊天，然后你把车挂上去，可能大家就会去实现这个转化购物了。对。
[嘉宾]：嗯。嗯。对。说到到底它还是一个信任的制造机。只是它可能是长时间的过程中，去构筑一个非常坚固的工程，它像造桥一样。
[主播]：嗯。节目马上就快结束了，然后我最后再问吉斯一个问题，就是你觉得这一次在车里面录制的体验怎么样？
[嘉宾]：我觉得很舒服。这辆V级车也是一个很不错的一个移动录音间。也很感谢奔驰提供了这么舒适的体验，也谢谢奔驰来支持我们的播客创作者。
[主播]：谢谢吉斯的分享。也祝小宇宙未来越来越好，然后特别感谢奔驰威及MPV对本次节目的保驾护航。后续我们还会对谈真格基金管理合伙人戴雨森以及NASA的创始人陪育，与奔驰威及MPV一起于行车之路间洞见天地。大家敬请期待。
[嘉宾]：嗯。谢谢想总。
[主播]：下次再见。
[嘉宾]：下次再见。
[音乐]