[00:00:00] （背景音乐：轻柔吉他演奏）
[00:00:08] [主播]：大家好，我是方夜资本的合伙人李峰。欢迎来到这一期。
[00:00:13] 那这一期呢，我们讨论的是一个比较热门和受关注的话题。在AI硬件变得越来越受关注之后，那AI硬件当中的所谓叫AI陪伴玩具赛道，变成了特别受瞩目的一件事情。因为这既跟情感需求有关，又跟AI硬件到底什么样的呈现形式，能否完成情感陪伴这个功能有关。那当然这一次，正好在北京海淀的创业大街举办的这次活动当中，我们有幸地请到了我们刚刚投资的一个AI陪伴玩具Ropet的创始人何嘉宾，跟他一起来讨论关于AI陪伴玩具。当然他做了一些跟别人不同的功能选择，也做了一些比较特别的AI技能。当然也对这个玩具设计本身做了非常多自己的一些细心想法。那具体他为什么会这么做，当然也包括我们为什么看好这个方向，和为什么看好这个项目，在之后的时间里跟大家一起分享，也期待大家有更多不同的建议意见。欢迎在之后的评论区来讨论。
[00:01:19] [主播]：特别感谢大家愿意在这个周末花时间来跟我们一起讨论这个时髦话题。今天我们花时间呢，主要是因为我们录播客一般没有这么紧张，一般就是两人在 我们办公室里头把这个架好之后可以谈的比较放松。因为今天有如此热情和好的大家听众们一会来互动，所以我们难免就比较紧张。因为没有在这么多人场合录过播客。那今天有机会请到何嘉宾的也难得。我们的CEO群里我多说今天要期待着男生和男生之间要擦出火花。但是今天我们两个男生呢，还是配角。今天我们还有一个女主角，就是这个AI陪伴玩具。我们在这个正式开始谈话之前，我们先给一丢丢广告时间，允许我们的何总介绍一下他心爱的女朋友。
[02:09:47] [嘉宾]：感谢冯叔刚刚的介绍，然后也很荣幸今天能够在这跟大家一起来分享我们Ropet到底是一个什么样的故事。大家其实或多或少应该听说过Ropet的这个产品，其实它就是专为女性去设计的提供AI情绪价值的解决孤独问题的这么一种全新的宠物形态。这个宠物形态最重要的一个场景呢，就是放在桌面上，安静地看着你，然后能够一直有在场的属性。Ropet很萌的一个脸上有个摄像头。那我們是非常重视就是机器人的视觉数据的。因为视觉数据跟现在所有大模型不一样，它是一个行为数据，没有现成的这样的大量的数据源，就无法去做成一个特别智能化的宠物的大脑。那我们希望能先做第一步，就是把一个好看的，然后女生喜欢的AI宠物，先让用户能够带回家，然后放到一个它经常出现的位置，例如办公桌面上，能够长时间的保持开机率，然后有主动互动的一些行为，然后慢慢的它就会能识别出来主人的一些情绪的变化的数据，然后养成它自己，我们把它叫做是你情绪的一个投射的性格。就是它会越养越像你。我们的标语叫做越养越懂你。就是到了一定周期之后，它就会跟你用同样的一些行为习惯，例如它会学习你一些口头禅。如果你照顾得好的话，它会开始慢慢地叫你妈妈。那整个过程其实就是我们希望能唤醒女性用户在这个孤独的世界里边的，那丝爱的感受。我们觉得这种爱的感受在当代高压的都市环境中是非常稀缺的。那我們作为这个产品的创业的初心，也是希望能够把AI和机器人技术为更多的女性去带来这种科技创新的一些新的产品的体验。这是我们做Ropet的整个大的一个背景故事。Ropet还有一点的话，就是它是结合的AI和潮玩这两个产品的一个交集区域。当然我们还有一个交集区域叫宠物。我们把自己叫做未来宠物公司。我们希望未来所有的生物宠物里边有一个归机宠物是叫Ropet这个品种。然后这个品种可能又会有不同形态的，可能在桌面上，可能挂在包上了，可能又在你车上的，也有在家里到处跑的。但是这个品种一定是更适合未来的新时代的人群，它的生活方式的。
[04:26:47] [主播]：那既然我们已经合作了，我我就稍微从我的角度简单回顾一下这个过程。因为我们投了蛮多精力去看所谓叫AI硬件，我们先把这个为什么AI硬件这事先放一放。我们先往前追溯一下这个整个AI陪伴玩具的事。我们同时让我看了好几个，看完以后。
[04:44:27] [主播]：这都是为了AI做个玩具。这听起来不是特别玩具，不是特别消费者导向。所以我已经下定决心不再看了，因为基本上看了三五个全都是为了做AI做个玩具。然后同事，看完他之后，不止一个同事跟我说，这个人你一定要去见一下。然后后来我们就见了一次。他当时反正对我印象比较不同的一件事情，就是先考虑做一个怎么让大家喜欢的事，再考虑AI在里边起多少作用。这是个非常明确的主次关系问题。那我也觉得这个想法还挺正确的，于是我们当然就有了这样的合作机会。回到我刚才那个刚去认识他之后，我们谈了很久之后，我心里存的第一个疑问，不是这事行不行，好说这个他怎么作为一个男生能想这么细。后来才知道说因为他，不管是从学习、工作，都有很多注明经历和背景。当然一路都是跟贴近用户的产品设计相关的。所以在我相信，假定你聊完之后也抱有跟我一样话题的话，为了先解释这个困惑，让他来先花一点点时间介绍一下自己的英雄历史，你就能理解说他怎么能够想产品，想到这么多情感和产品设计细节之间的联系。
[05:48:02] [嘉宾]：OK。冯叔您说这个话题让我印象深刻。大家可能对于我的印象还是觉得就是比较懂女性嘛，然后为什么会这么懂女性？其实是因为我有十年做时尚和女性消费品的这样的一些产品经历。其实最开始的那个原点是因为我2014年毕业于北京服装学院，在服装学院学了四年的产品设计。我们就是一个女生会比较多的氛围。很多这个学校里边的专业其实都是女性消费洞察来建的一些专业，例如服装设计，例如珠宝、服饰、箱包这一些。所以我在那个学校的氛围里边一直在思考，就是说我作为一个工业设计背景的学生，我如何能形成独特的跨界优势。所以在2014年过程中，我就一直在想，这个要拥抱科技。因为我觉得科技肯定是第一生产力。那很多伟大的产品的变革一定来自于底层技术的这种爆发。然后待会也会跟冯叔展开聊，我们怎么去看待科技创新这件事情，以及科技创新的机会的那个窗口在哪。然后当时刚好碰到了一件重要的事情就是2014年，大众创业，万众创新，就是今天大家在了这条街上，有大量的创业者开始从事做AI硬件相关的创业。那是早期的AI人工智能时代，我们在探索各种各样场景的想象力。当然当时我们可能没有做得很好的场景，今天都有机会再做一次，因为真的AI出现了，强人工智能出现了。所以那个时候我受到这样冲击之后，我决定说我以后毕了业，我不能去一个传统行业里边，再去做设计。我应该把一只脚迈进科技行业。所以当时我就去了在微软亚洲研究院，开始从事跟人机交互相关的一些这种交叉学科跟一群科学家一起，再去研究如何让技术看起来让大家更愿意去使用，就是更讨喜。就是让科技的外衣包裹上一层叫做审美的东西。然后举个例子，就是我们当时在做头戴的这种第一人称的叫做AI助理，就是今天大家所谓的AI眼镜。我们其实在十年就你已经开始做了。那比较复古的产品是Google的Google Glass。然后那个时候其实我们在研究说，如何把一个眼镜放在头上，一个摄像头放在头上，让女生愿意去戴。这其实是有挑战的，因为戴你头上，它是一个异类，你走在大街上的时候，大家会投来异样的眼光。
[08:06:05] [主播]：这个我稍微插一句。那个我们在看AI硬件的时候，我就正好从投资人视角稍微讲一下。就是有另外一件事情呢，比较有意思的是我们同事从去年开始，我手，我们看AI硬件的时候，他们就说最热的是AI眼镜。我说我们看了几个。后来我说我想了一下，在中国呢，可能不那么容易。因为他刚才说让女性视角来戴，我就说我们有几个小的，也许只是片面的观察点。第一个问题呢，是大家都说你看Meta推了一个这个眼镜，非常成功。当然这是今天的AI眼镜热潮的起点。我说你看那个美国人呢，他有80%以上的成年人上班是开车了，用自己的车开车上班的。然后美国人呢，因为近视率比较低，且近视了以后戴隐形眼镜的比例，就是透明隐形眼镜的比例非常高。所以说他们因为开车上下班的平均在途时长，单程要超过40分钟，接近50分钟。所以说他们戴墨镜，戴两小时，这个习惯非常好。就是戴两小时，然后摘下来，因为这是他上下班本来就要做的事。所以因此呢，你看这个Meta非常讨巧，推了一款墨镜，跟雷朋合作。然后墨镜做了一个带，比如说拍照的功能。那老美呢，本来每天戴两小时墨镜，然后不戴的时候就放边上了，因为他也不会一天到晚戴着那个。然后，那今天的AI眼镜凑巧，还有一个小挑战，就是你很难长续航。就是说白了，你不能戴那之后一直戴着。你像我这样戴近视眼镜，我很痛苦，我不能忍受说戴三小时之后，你给我拿去充电半个小时，然后让我再戴回来。那那半个小时，我基本就只能歇菜，对吧。那我说这是一个很大的差别。那墨镜跟这个是不一样的，因为中国，第一个近视率很高。第二个在近视率很高的情况下，大家说那女生他们不戴不愿戴有框眼镜，不像男生。因为男生你还得解决有框眼镜的问题，近视度数问题。然后你像我这样男生，因为我还爱点运动，所以你还得解决我的眼镜怎么能越来越轻的问题。这是我追求的唯一目的。那你跟我说我这眼镜上还要戴电池，还要戴摄像头，还要戴芯片，还要戴传感器，甚至还要戴更多负载的东西，然后还要每两小时脱下来一次，我应该是不太容易接受这个生活习惯。那女生可以，他刚才讲到了。我们投了一个中国现在是第一名的这个叫，我们叫美瞳，就是这个日抛月抛的这个眼，让眼睛有点颜色的这个。然后他有个数据非常好玩。在2020年，我们刚投的时候，这个市场很小。2020年初，我们投他第一笔天使的时候，他的美瞳销售当中，只有7%的人是不近视也戴美瞳，就是只是为了好看。那当然戴美瞳的人里边，你认为有，那个时候大概90多一点吧，好像是女生，还有接近不到10%的是男生。到2024年的时候，它那个金额已经扩大很多了，已经是个十几亿的这个销售额的公司了。也是中国第一名了。那它的那个用户当中，已经有接近30%是不近视戴美瞳的。就不近视，只是为了让眼镜好看，戴美瞳的。亚洲女性的特点是轮廓没有那么深。所以说女生第一个不爱戴眼镜，这是肯定的。第二个问题是，即便是近视了的话，甚至不近视，他也愿意尤其经过疫情强化。因为疫情，这口罩一捂，只能看见这这这这个地方。所以大家竭尽全力的在眼睛和眉毛上或者眼眶周围，这个弄点心思让我显得好看。所以因为这样的原因呢，亚洲女性愿意戴隐形眼镜，还愿意戴美瞳，就是因为欧美本来呢眼睛就五颜六色，所以他戴不戴美瞳都跟戴了差不多。所以中国的女性，第一个不爱戴眼镜，有框。第二个问题是，写在这个基础上，他即便是近视的人，也要戴美瞳。那你要戴个眼镜，把我好不容易花钱戴上去的美瞳给我遮起来，我想应该女生也不是特愿意。所以因为这三个原因，所以后来我们想了一下，AI眼镜就暂时没有把我们主要的关注点放在AI眼镜，但我们这都是一家之言，片面之辞，所以仅供参考。但你也可以结合你的生活实践，想想周围大概是不是这样。让他接着说你的观察细节来源。
[10:08:24] [嘉宾]：OK。对，冯叔说得很好，就是其实很多这种消费者愿意去购买一个产品，在选择的时候都会有很多本土的生活习惯的影响。其实你像我们做的是全球化的产品。全球化每个地区对于使用这种这样的产品，它都有千差万别的不同的使用习惯。例如我们最开始的时候，定义的这个产品是24岁到30岁左右的都市这个叫独居女性为主。但是我们现在。
[10:34:39] [主播]：这个你可以放心，现在24到30岁的基本都是独居女性。
[10:38:29] [嘉宾]：对。因为这个画像特别明确。而且他们是小红书和Instagram的重度的意见领袖。他们愿意去share自己的全新的生活方式。但是我们现在已经交付将近一万台的设备了，然后陆陆续续有很多用户已经开始在使用我们产品的时候，我发现其实不是这样的。
[10:52:62] [主播]：哦。
[10:53:11] [嘉宾]：就是有各种各样的用户都会去使用这个产品。例如这个有日本比较核心的用户50%以上是50岁到70岁的女性用户。对，这个其实比较出乎我们的想象。第二个的话，就是像北美的话，有很多买来送给孩子的。
[11:10:49] [主播]：对，这个应该是。
[11:11:43] [嘉宾]：这是这是一大部分的用户。然后但是还是会有50%左右的我们之前定义的这群叫做都市女性。他们主要的生活方式就是围绕自己的办公桌。为什么我当时定义这个人权，就是发现我们从大学毕业到就是离开职场，可能中间会有30多年到40年，现在可能会越来越长。那这1段人生经历当中，你停留时长最长的一个区域是哪？当时我们就是调研了很多，最后发现就是办公桌。就是你会在一张桌子上用你最好的年华度过差不多30年到40年。因为如果你还还要在工作的话，你现在你主要的生产力工具主要是手机和电脑嘛。那还是一电脑为主啊。那基本上就是会在一个固定有电源的位置。那我们觉得这个位置，如果有一个像桌搭子一样的，能给你提供一定情绪价值，长期有在场的这么一个，小生物。我们觉得它的这个叫做陪伴的时间，肯定会特别长。然后它会保持一个良好的开机率。这是我们当时定义了这个人群的一个核心。但实际上你会发现，我们如果要做成一家叫未来宠物公司的话，宠物是不分年龄段的。它是全年齡的，它是全球化的。任何一个国家和地区对于宠物品种的挑选，可能有些差异，但是它一定是个全球市场。所以当时我们就会发现，做产品设计，它的洞察来源于你需要把第一批的产品交付出去，你可能需要经过两代到三代的打磨，最后才有可能成为一个特别爆款性的产品。所以做硬件是一个慢的事情。它没有办法跨越周期和你迭代的这种逻辑。就例如乔布斯做触屏手机，它也是迭代了至少三版之后，从3GS到iPhone4，可能才爆发了全球的这个，整个移动互联网的这种开端。所以我我们做这个产品，也是希望说先交付出去，然后逐渐去洞察用户。这可能是刚刚冯叔提到的，为什么会跟女性比较近，就是因为我们第一波的用户是全球的女性的消费者，然后对我们产品很包容，然后给我们提了很多迭代的意见，慢慢我可能才能矫正自己的一些直男思维。
[15:15:08] [主播]：我其实本来是给它，给它机会，让他老王卖瓜，卖几颗瓜出去。结果他就卖了一颗瓜，就转到他的这个宝贝女儿或女朋友身上去描述去了。那当然除了因为微软之外，他其实在非常多著名的，今天我们讲叫大型企业做了产品的相关负责人。那具体的这几个瓜我就不说了。最后一个瓜，反正是在字节负责整个VR眼镜，就是Pico这个项目的这个产品定义产品这个设计的负责人。那所以说他一路上的这个事情，其实简单来总结，就是从设计出身，如何跟工业、科技，乃至互联网相关的产品相结合，来把这两件事，我们叫，也叫交叉学科，发挥到极致。或者说，培训培养到极致。那这大概是那些所谓细节的来源。就是我的那个困惑，后来是在这被解决的。那今天我们绕回最先开始的话题，我先问第一个小事，只是为了应景一下，我们今天重新热闹的创业大街。你从字节跳动里出来，而且尤其还是一个我们叫，最早是个某种程度上的负责人，出来创业，当然碰上了今天的AI热潮，是这两件事的关系，就是先打算出来创业，又打算做硬件产品，然后正好能被AI这件是给激活一下，还是因为出来打算创业，又因为凑巧是个AI热潮，所以把这两件事合起来，打算做了一个创业公司。就这大概先后发生的过程是啥样的？
[16:40:47] [嘉宾]：嗯，OK。我其实是在2021年进的字节，然后2023年呆了两年，整整两年的时间。这个过程中，我其实进大厂有一个想法，就是我下为下一次创业积累足够的经验。因为进字节之前，刚刚其实没有说得特别清晰的那个职业路径啊。我是在微软时期，然后去了百度，然后在百度深度学习实验室，然后做了两年的，就是实验室级别的这种创新硬件的探索。然后后来就出来创业，跟我之前的leader，跟之前老板，然后一块出来创业，做了一家公司叫吾林科技。然后这家公司主要做儿童陪伴机器人，做了五年的时间。属于儿童陪伴硬件赛道的，现在应该还是算第一品牌。销量是最多，我们做了大几百万台的销量。然后这个过程中呢，遇到了一些，例如赛道的问题，例如行业增长天花板的问题，我才去到了字节。在字节相当于这两年我是蛰伏了一下，然后练了一些内功。其实这个内功来自于两个点。第一个点的话，就是我希望能够在大厂里面探索一下，有钱有预算充足的情况下，去做一个硬件是什么样的体验。那我也体验到可能在字节做过最最贵的硬件，做Pico4。我们花了好多十亿去做一个产品。这是我可能以前在创业公司不敢想象的。然后这一部分积累了很多经验。第二就是积累很多供应链的资源。我们现在可能用到像果链这样的供应链资源，也都那段经历。花了很多钱躺出来的一些这种坑。所以回到冯叔的第一个，刚才说的这个问题，就是我其实一直是想要创业的，从零到一去做创新的硬件，只是说在大厂去积累我为下一次的创业要补的那个短板。第二点的话，就是那个导火索来自于ChatGPT的3.0版本到3.5版本那个阶段吧。出来之后，我们感受到了可能未来AI的，机会一定来自于它的具身。可能那个具身不是双足人形啊，可能是各种各样的硬件载体，它带有跟这个世界交互的数据采，能力和它的行为反馈能力这样的硬件终端，一定会出现新的消费品的机会。所以当时我在进了字节一年之后，我就开始计划说，如果出来创业，我要选什么样的赛道，要做什么样的产品形态，是最适合我这十年的职业积累的，我的那个最长的长板，是个在一个什么样的产品上去发挥出来。所以当时就隐隐约感觉到，说做一个无用之美的情绪价值的东西，可能是我最选择最好的一个方向。然后就开始找外边的各种人聊。然后当时就遇到了我的这个早期的投资人，机构叫真知创投。然后他们联系到我之后说，哎我们已经成立了一个这样的雏形，然后我们也积累了很多的，如何让机器变变得更像生物的一些这样的技术积累。我们现在缺一个大产品进来帮我们去找落地方向。就那个时间节点刚好就双方就对上了。对上了之后我就用很快的速度做了决策。三个月的时间，把团队搭好之后，就进入到了这家创业公司，然后逐渐带着这个整个团队打磨了今天这个产品形态。所以是这么过来的。
[19:35:10] [主播]：明白。大家，这个从那个时候到现在，大家如果留意到，还是有一段时间的gap，里边有很多血泪史。一会我们让他说一说血泪史，我们都高兴一下，因为听见别人跌宕起伏的不幸遭遇，总是能平衡一些。那今天我们要讨论，我们同时到底先开始大话题。比如说，如果我们前年凑巧有机会，同一个时间点，如果我们2023年的靠近年底的时候在这录，我们应该讲大模型，对吧。如果2024年的这会儿我们在这入，在这录播客的话，理论上当时我们应该最热的是应该去讲具身智能机器人。这当然我们也投了好多。今天凑巧在这录，我们讲了陪伴机器人，或者叫AI硬件。那我的问题是从我们今天在讨论的话题来看，就是前年我们讨论大模型，去年我们讨论机器人或者Agent。今天我们来讨论AI，AI硬件。我的问题是，为什么是这个顺序，和为什么在这个不同的时间点，分别热了这几件事。就是为什么今年大家不再集中精力讨论，坐在这大模型这事了。那今年大家也许还有人在讨论具身智能机器人和这个我们叫Agent。那但是我们当然挑了一个新的话题是AI硬件。
[20:52:28] [嘉宾]：我来说一下我自己这十年对于行业，就是科技创新行业的一个规律的，大概的总结，特别是硬件。革命性的技术一定会有一个周期叫做底层的技术的爆发，这是一个窗口期。然后这个窗口期呢，可能回有大量的资本和创业者会去研究底层技术的一些革命性的东西。例如大模型，可能最开始是基于Transformer，然后有大量的数据去训练出了像OpenAI ChatGPT这样比较强的叫做底层的东西。然后这个东西一旦成熟之后，到了一定的曲线，它就不会再爆发式增长了。那我觉得第二个阶段就是说，这个技术应用到什么样的东西上有一个巨大的想象空间。就因为第一件事情，它其实不需要去找落地场景，它就是一个革命性的底层技术的爆发。第二件事情就需要讲一个巨大的故事。例如AI的大脑，如果只是做Agent的话，它可能就能替代人类的智商。这是一个很大的故事。第二个的话，就是AI去结合机器人，结合具身，它可以替代人所有的这种泛化的能力，然后他可以去做家务，可以进工厂。但是这件事情，可能就是刚刚这个冯叔说的第二个阶段。去年可能大量的投资人都是在看具身和Agent这两类的投资机会。那到现在的话，你会发现这两个故事越往后面走的话，越需要创业公司开始去实现商业价值。它要找商业的落地场景，它要具体去解决你作为一家创业公司各种各样实实在在的问题。例如你如何交付用户一个让他长时间可以去使用的产品。那这个时候，到了第三个阶段，就是说大量的创业者会基于前面的积累，去找具体的垂直场景去做应用。那我们现在就处于这个阶段。那反推另外一个故事的话，就像这个自动驾驶行业。最开始的时候，你的传统汽车是没有各种传感器去帮你采集数据的。那你要做到今天说我们可以达到L4的这种级别，说这个特斯拉，我们可以做到很智能，让车可以像机器人一样，在这个城市里边去完成所有的自主的服务和规划的话，那你前面一定要完成一件事情，就是说你一定让巨多的人去开这种带有传感器能力的新汽车。这个事情需要一段的时间。所以从最开始的话，底层技术的爆发应该从汽车的行业，应该来自于能源的革命，来自于这个电池的革命。然后才是慢慢的说，哎我我有一堆的这个，无论是说行业，还是说这个国家的政策力量也好，让所有的资本和创业团队可以开始去做我们把它叫做新势力造车的品牌，慢慢起来。然后交付一个让用户能正常去使用的有传感器的这样的车，然后它有大量的数据之后，才能谈到今天我们怎么去应用好这个AI，这个AI怎么能让我们在不同的场景里边去发挥巨大的价值。所以我觉得任何一个科技创新的行业都有这么三步。
[23:44:03] [主播]：对，就是其实我在这个，简单总结一下，大家当然在每一次的每一步的时候，都忘了过去一次也是这么经历的。大家都因为在当时热的时候，都会比较头脑发热，当然资本也会。就是每一个技术创新周期，都没有例外，都要经过三次。第一次是因为各种因素的积累，使得在技术层面出现了一个进步。这个进步是个小跃迁。我们把它叫做是一个小质变。然后这个小质变，因为是跟以前不一样的技术创新呢，所以大家在上面给予或给予了无数多的想象力，认为这就是革命最大的那一天终于来了。每一次都是。像上一次，不管是自动驾驶，不管是人脸识别当中的司小龙，大家也是这么认为的，或者再往前，卷积网络，就是CNN，或者再往前15年大数据，大家都是这么认为的。第一波，就是大家因为确实技术，由于过往资源的因素要素积累。比如说这次大模型，是因为历史上积累了30年的文本数据。就是就，把字变成了数据，积累了30多年。或者你要从美国来算，也许积累了40多年的互联网公开可及的文本数据，字。第二件事是算力有了明显进步。第三件事，在这个基础上，算法基于算力进步，能力提升，数据积累到足够多。所以我可以利用这些算力的小进步，积累出大模型。我想我大概讲清楚了。这大概是第一步。好，那每次科技创新的第一波都是这个技术变革本身。第二波，技术，因为你想它是耗尽了过去这些资源才有了这个技术进步。就是算力、数据、算法，累进才累积到了今天。有一个大模型的进步了。那你不可能短期之内再花40年，再找一个一样规模的东西，来让你再进步一次。所以再往下，那个进步就变成了偏线性一点，或者叫偏平缓一点，那个技术本身。因为你是吸尽了过去的气血，做了一次，好，这个要素迭代，小质变吧。然后再往下，大家就会有了这个技术进步，说，哎呀，那个技术本身既然开始正常迭代了，那我就要想一想，这个技术能干啥。于是我第二波就会去想一个最有想象力的事。那今天他讲了，Agent最有想象力，是因为我一想这能替代掉将来所有专业技能工作者。听起来是好事，也不知道是坏事。然后就变成了全点子牛丸，这是Agent。另外一件是，我发明了机器人之后，这个具身智能机器人跟人跟人一样，它能替代所有人干的工作，两个最大想象力，一软一硬。我想大家也能理解。当然不幸的事情是，最大想象力的应用，这句话，通常硬币的背面，就意味着是相对最不容易落地的。要不然它就很难具有最大想象力。因为你能拼命想，就意味着这件是今天不好证伪，或者叫也不好证实。所以会经历这端，因为你是从技术过渡出去的。那，然后再往下会过渡到谁呢？就会过渡到说，千行百业，今天能不能就用转上钱啊。今天能不能创造出新需求啊。能不能定义出新产品啊。定义出新产品，能不能立刻就有消费者买单啊。又回过头来，能不能赚到钱啊。那所以说，每一次的第三波，是这么。当然你从科技的本身来看，它也是个蔓延的过程。第一波是技术本身还在盒子里边。第二波，到了外围，稍微有点应用空间了。第三步，到了最外圈，跟大千世界接触起来，找到了落地。虽然不一定是最AI，但一定是相对新的技术，相对新的场景，相对新的应用，和相对新的能赚钱的方法。大概基本上每一次都是这么delivery的。就是每一次都是这么完成的。比如说我们拿自动驾驶举例子。先开始大家，大家可能了解或不了解。在2015年之前，我们去硅谷，肯定毫无疑问自动驾驶最牛的公司是Google。那时候Google还没分拆的这个Waymo。然后那认为是简直无比厉害，因为只有他有最多的车在外面跑。这是第一步。然后第二波呢，大家就开始觉得谁最厉害的，从2015年开始。我们先把中国创业公司先略过去哈，因为这个要评价具体公司敏感。第二波大家认为最厉害的，左手是Uber，右手是特斯拉。为啥呢？因为特斯拉造出来的车就已经上了这么多传感器。原来他也是投行的分析师，还有这么宣传的。说你看你将来买了特斯拉，他加了自动驾驶之后，你买车那钱都不是钱了，他没事干就出去帮你跑滴滴赚钱去了。所以说特斯拉。然后Uber，那也没问题，因为是全球当时最大的汽车调度运营网络。人一想，哎呀呀，如果所有的车都是自动驾驶，我又是最大的调度网络，那我岂不是超级赚钱，我连给司机分成都不需要了。好，那他们俩当时自动驾驶概念当中最贵的。然后再往下，大家才到说，哎呀，到底谁上了车呀？到底谁装了量产车呀？谁跟哪几间注明车企合作了呀？当然放到中国，你也看到说，我们还得先做L2再做L3。L3刚刚开始公布允许上路L3的相关技术。那，所以你发现它最后落地的时候，还是离我们原来想的有点差距。因为自动驾驶从2014年第一波巨热的泡沫开始，到今天已经11年了。我们还才走到L2到L3这个过程。那大概你拿自动驾驶来看，它也是这三波。甚至你要去看外面我，我刚才打比方。你外面跑得好的，还有一些叫什么新时期的机器人，就是那种在园区里给你送盒饭的那个机器人。在一个封闭场景。当然用得最好的是在我们什么上海港，是在港区和矿场里那些全封闭无人场景当中的自动驾驶。好，那你就会发现说，它怎么从技术创新一步一步走到落地的？这三波投资热潮。那每一步都一样。所以刚才我们也讲了，基本上你从道理上来看，为什么我们23年的时候做这，应该讲大模型。24年做这的时候，我们就应该讲具身智能机器人。今天我们做这的时候，凑巧我们就讲到了它的这个创新的所谓叫AI陪伴产品。好，我们再回过头来，讲另外一个话题。既然我们讲过了科技创新这件事。那所以说，这块就出现了一个小小的命题。那其实你发现AI和硬件之间的交集的第一件事，是来自于怎么把AI落地下去。当然你说AI落地在第二波不有俩嘛，一个软的一个硬的。今天我们讨论的是偏硬的这边。没问题。软的那边，也会有自己落地的方法。我们今天先不讨论。那今天我们讨论的第一个话题，过了，为什么今天我们做这说这化？因为已经到了第三步了。因为你到了开始赚钱了。因为你告诉我，中国的AI具身智能机器人，我们也投了很多，他们的表现也很好，估值也很高。中国已经把AI具身智能机器人往前多推了一步了，非常厉害。因为我跟我们被投的机器人企业讲，去年本来应该特斯拉去公布宣布他最新的那个Optimus的那一个版本下场多少台和多大的订单。但是因为之前四个月，马斯克去忙点政治上的事，所以那个就跳票了。那因为他跳票了，本来我以为到那这个热度就应该换到咱第三波上了。结果后来为什么没有停呢，是因为咱春晚联欢晚会出了个跳舞的机器人，然后接下来我们的民营企业座谈会和中国的今年刚开完的两会工作报告里，把智能机器人写进了这个里边。所以中国在特斯拉跳票之后，单独把具身智能机器人往上又推了一格，就是使得大家的关注度和资源的聚集度又推了一格。但是你今天它都已经写两会报告里了，我想你也不太容易找到一个什么方法，使得这件是的热度和关注度能再上个台阶了吧。你说你还能把它写哪儿能让这件事再上个台阶。那所以说，为什么该轮到第三波，就在这。那好，既然我们讲到到第三波，我们就讲到另外一个问题。为什么是硬件？我不知道这个事你怎么看？当然从硬件开始创业，肯定是你比较擅长和喜欢的，因为它里边有很多产品设计，有很多其他的具体的细节可以去delivery。但是既然有一软一硬的话，只从抛弃你喜欢的角度，为什么你觉得这个有了AI或者说有了AI加硬件之后，这件是能出现，并且跟以前不同。就为什么要硬件这个形态？
[31:56:49] [嘉宾]：OK。其实冯叔提的这个问题，是这个行业里，大家都在讨论的那个问题。就是我们是用现有的，可见的AI，塞到一个硬件里边，去找场景，还是说我们先去把场景做好，然后为它这个产品能够逐渐产生AI，去做准备。这其实是两个方式。我们为什么要从硬件开始着手呢？当然排除掉刚才冯叔说的我擅长，我喜欢之外，还有一个很大的问题就是说，你的硬件在今天往后推五到十年，真正能够让它在智能化这件事情上产生巨大的价值的前提是，你需要有数据。就这个数据现在，大家可以看到，就是所有的具身智能，它的这个叫做，类似于人的跟这个世界互动的这种真实数据是没有的，它是没有固定数据集的。要么就是通过人，去自己去这个采数据。要么呢，就是通过仿制去核成数据。但是你想啊，我们现在还没有这么多的具身智能，在真实场景里面用起来的这种音。
[32:56:42] [主播]：你看它表示赞同，他晃了几下。
[32:58:24] [嘉宾]：对。它会聚焦在那个主要说话那个人。就是说到数据上，说到数据上。就是为什么从硬件开始？因为如果说是你的硬件的核心是一个能说话的东西，你利用的是现在大模型的对话能力，那你可能可以从软件开始着手。因为你的手机，你的电脑终端，其实都是有麦克风的，有计算能力的，能够帮你去deliver很多你在工作上通过语音能够回复你东西的，或者文本。但是你会发现一个创新的硬件，像我们定义的这个硬件场景，它很垂直，它做的叫做人的行为数据去收集，然后逐渐地去形成一个闭环的数据的结构，来让这个宠物更像宠物。这件是是没有现成数据的。所以我们需要先做一个可爱的东西，让能够给我们提供数据的用户，能够用起来。它要有足够的在场时长，然后有足够的开机率，有足够的主动去摸它，然后对它笑。这些都属于行为数据。这些数据我们去市面上看了一下，就是有这种距离的，我们把它差不多叫半米左右的一个120度左右的摄像头，这样的一个主人的行为数据，现在市面上是没有的。我们能看到的就是可能家里的监控摄像头，它可能是一个大场景。那大场景它就不会有说一对一人人的行为数据，它也不会那么精准。包括你的微表情，这些东西都是没有的。那长时间开机的，其实就只有我们现在自己创造的这个形态。那如果说举个例子，我们从一个好看的硬件，从一个有垂直用户人群想要去买单的硬件，先交付出去，有足够高的粘性。例如我们有10万个用户。这10万个用户的开机率足够高，每天都在我们续述的这个故事里边去养这个宠物，并且能够给我们交付很多在场的它的行为数据。那我们这些东西就是超过市面上所有已有的这些数据，能够帮助我们去训练一个宠物应激反应的模型。那这个就是第一步，就是你需要有现有硬件。你第二步才会有匹配这个硬件的行为数据。你第三步才叫智能。你才会有AI的东西。所以我们这个产品的一个非共识，就是我们没有直接把端到端的大模型，直接用到这个机器人里边，去让它能够对话，去交付给用户。我们是非常反共识的去做这个产品的。我们很克制，我们没有用对话的模型。而是先让它模拟一个宠物不能说话，先交付一个低预期，然后让用户有足够的开机率。因为当时我们做了一个小测试，它会像动物一样去通过自己的声调来反馈一些情绪的变化。因为我们觉得如果这个宠物一旦开口说人话，它具有逻辑的推理能力，然后它会有自己的喜好，然后有很明确的这种语言描述的边界感的时候，你就会觉得它不像个宠物，它就像一个非常智能的一个智能体，塞到了一个毛绒玩具里边。你会对它失去信任感。如果它的语言聊天的模型还做得没有那么好，它又偶尔会。
[35:45:76] [主播]：这块我打个比方。不好意思，我打断一下。你想象说你你养了个娃，这娃两岁到三岁这个阶段的时候，突然开口跟你进行辩论。大概这个娃给你的印象，应该虽然它是你的娃，你应也有点心有余悸，或者你应也看待它的视角和方法和感情，应该发生了巨大变化。它不再像你的两岁三岁的娃一样。
[36:08:70] [嘉宾]：对。因为我们认为这个机器人它真正在现在当下，它的硬件价值就是我们交付一个弱机器人。弱机器人这个概念，我我认为是个博来品的概念。就是很多日本的企业都在，就因为日本的市场做机器人，无论是从学术端，还是从产业端来说的话，都比我们国内要至少发达20年到30年。所以很多日本的这种孤独人群，都已经开始能够接受这样的叫做陪伴型宠物这样的东西了。就是为什么它是一个弱机器人的概念？因为日本社会会发现，就是当它变成一个强智能的机器人，用户是不希望长时间把它放在家里的。就是它不会形成一种融入生活习惯。
[36:51:24] [主播]：所以你放个话痨在边上是有有点这个有打扰的时候，对。
[36:55:65] [嘉宾]：就会打扰，就跟把一个硬邦邦的具身智能的机器人放在家里，会有同样的这样的距离感。所以我们希望它能够比人人人类要弱。它的定位可能就是一个零到三岁的小孩。三岁以下的话，它的语言能力，它对于世界的所有反馈是容易唤醒人去照顾它的这种欲望。一旦你对于照顾一个机器人产生了欲望的时候，你整个的使用行为就会发生一个特别大的变化。就如果它是一个刺激你多巴胺分泌的一个这样的产品的话，它会有明显的一个叫做过完新鲜器之后的衰减，它就会落灰。但如果它是一个不断刺激你想要去照顾它的机器人，然后你会分泌催产素，然后你会有一种自己被需要的这种满足感，然后你会保持长时间的开机，然后慢慢地把它当成一个宠物去养。所以我们不说话的这一点就是让它弱。这是我们定义的一个逻辑。
[37:46:61] [主播]：对，其实他刚才讲到的几个问题，我从投资人视角稍微抽象一下，也包含了一些我们自己的私货和观点。就第一个问题是，为什么是硬件呢？我举一个更大家更容易感知的例子好了。就是比如说今天我们讲移动互联网上所有这些大厂，就是这些最著名的，新兴公司。比如说打车的，外卖的，也包括大家看的小视频的，我们不讲具体名字了。那这些代表性的移动互联网的新兴巨头，你有没有想过它世怎么出来的？大家说是智能手机它才出来的。这句话肯定是堆的。但是为什么它们要等到智能手机？它在等什么？就是比如说，王兴第三次创业挪到这了。张一鸣第三次创业才挪到这了。那他们干嘛？我猜如果是他们自己，他们肯定想第一次创业就成功，就变成今天这样。而不是要等，近十年，等到第三次。那我的问题是，他们再等什么呢？那他可能是在等这些东西。就是因为智能手机的普及不是由这几个平台公司造成的。我想这大家可以同意。是你先有了智能手机，他们才出现的。但是因为你有了智能手机之后，带来个什么变化呢？你的智能手机，所以叫智能手机，跟你原来我们用诺基亚和摩托罗拉，比如说，我也用了十几年诺基亚。你用诺基亚的最主要的原因，就是因为它摔不坏，对吧。那所以你用诺基亚。因为它还算是哥比较贵的东西。所以你当然想挑摔不坏的。但是你用到智能手机之后，除了它更容易摔坏之外，它里边多了这几件东西。它里边多了叫高清光学可变焦摄像头，高清光学可变焦摄像头。以前我在这用诺基亚的时候是120万像素的。拍个照片，你连人脸都找不出来在哪儿。好，那高清可变焦光学摄像头，和微信好，叫MEMS阵列麦克风传感器，就一种新的芯片，就是高清音质的。然后除此之外，你还有陀螺仪和GPS，对吧。GPS是干啥用的？只有有了GPS，你才能说我在这儿，外卖小哥在那儿，我的饭店在那儿。他怎么还不赶紧去取我的饭，取到了之后，离我能吃到这顿饭，他怎么不第一个给我送，他我还得等个20分钟才能送到我手里。那你想过没有，他们要等这些事？他们要等什么？他们要等你的这个位置有数据。他们要等外卖小哥的位置有数据。他们要等饭店的位置有数据。你打个车也一样。当然他们还要等到光学高清摄像头。微信还要等到高清音质，或者叫音频的出现和传输。好，我把这句话重新再说一遍。换成人话，简单来讲，你变成了智能手机之后，因为它装了非常多的新传感器。这些新传感器产生了非常重要的，以前从未有过的数据。比如说，我的位置数据，你的图像数据，我的音频数据，外卖小哥的位置数据，外卖小哥实时位置数据。我才有这些新数据基础上的新商业模式。比如说，两个位置之间的关系，是打车，或者是外卖。高清画质出来的东西，或者是美瞳。或者是大家都用的小视频。不管它是小视频的哪一个平台。大概我想你搞清楚了。那当然只不过唯一的差别是，这个传感器的普及是由另外几家公司做的。传感器的普及不是互联网平台做的。互联网平台只是等到了智能手机普及了之后，他们得到了这些新数据，来构建新数据基础上的新商业模式。我想我大概也讲明白了。你要，我说第二个例子，其实刚才我已经讲过了，如果你留意的话。你说今天的大模型是从哪儿来的呀？是互联网集聚了40多年的公开，大量，几乎无穷尽的文本数据。才变成了今天模型能学习和处理的基础。当然还有算力的进步，带来了算法的进步。所以你看，这些事的底层都是要等这件事。要不然他们几个注明创业者也都希望自己的第一次创业就成功了，而不是都要等到等十年之后的第三次。那回过头来，刚才他跟你们讲的最重要的一件事，是说，新的硬件会带来新的数据类型。因为它把更多的不同类型，或已有类型的更多传感器，放在了更多用户或不同的场景里。他们捕捉和产生到了新数据。在这些事情上，当然可以实现新的产品和消费能力。或者叫消费模式。那当然我们喜欢AI硬件，还有另外一个问题。因为你也发现中国最擅长的是两件事。第一件事，国务院出了个政策，就是关于人工智能家，对吧。它就加了若干个不同的方向。再往前，我们的总书记说了个最重要的话，就是说中国做科技创新自立自强，最好的方式之一，就是叫应用驱动技术创新。说白了，是用应用带着技术跑。好，那中国最好的应用类型是啥呢？中国最好的应用类型是只有中国有了，就叫做，既有重要的传感器，新芯片产业链。因为刚才我们讲了新数据来自于这儿。又有一条叫完整且复杂的精密加工和消费电子相关产业链。这两件事，任何一个国家都不全了。你说美国有一部分，它只有那个芯片的一小部分设计和一小部分代工。好，那这两条产业链，如果还凑巧能搭上软技术，就是所谓AI，它就能变成独有的优势。所以你才发现，比如说扫地机器人，中国已经到国外去只剩中国自己卷自己了。当然你也可以认为新能耗汽车，将来很有可能也是自己卷自己。如果华为手机在2019年不受限，很有可能今天的手机也在国外，智能手机也是中国自己卷自己了。那，这大概就是刚才我们讲的我们喜欢AI硬件的另外一个道理。比如说12年前我投饮食，它中间经历了巨大无比的挑战，跟你一样的血泪史。那它在经历挑战当中最大的一个变化之一，就是把它原来会的，不像拼接的这个软件能力，经过一年半尝试，在中国卖软件很难之后，毅然决然地关闭了南京公司，去深圳，重新注册了饮食科技。为了嵌到中国的消费电子制造产业链里，最终变成了一台全景相机。而不是一个软件拼接的软件技术公司。然后当然就后来变成了今天1000多亿的饮食。那核心的问题，跟我刚才讲的那一串话都是一样的。所以凑巧，叫做中国既有能力，且擅长，还能卷全世界。又只有这件事情。今天发生了之后，也许凑巧能把软件和硬件，或者我们叫软的技术和硬的产品放在一块，重新定义一个新的产品类别。当然中国定义了无数多，对吧。比如说今天时髦的AI硬件有很多。新硬件有很多，我们就不一一举例子。来，我来问血泪史的部分了，跟我刚才这个话题有一丢丢关系了。血泪史的部分是，从开始想做这件事，到今天终于成功发售且获得了用户交好的评价。我说了交好的评价，不是因为我们买了这颗瓜，我们才来夸。虽然它现在在国内不发售，但也国内有很小量的用户拿到了这个最新版的这个它的宝贝女朋友或者这个女儿。那你要去小红书上看看呢，即使是有部分吐槽这个产品的，它也是奔着自家闺女只许我说它有挑战，不许你说它不好的方式来评价的这个产品。我说的这句话，靠不靠谱，你可以自己去小红书上搜一搜。就是说我的意思是它还是有情感投入。虽然时间很短很短，而且国内用户很少很少。但是，再从开始做这件事，直到今年开始delivery这个产品，中间这一个半，主要在忙啥？在经历哪些痛苦过程？
[45:47:18] [嘉宾]：OK。冯叔说的这些血泪史，其实对我自己来说是一次我人生中最大的挑战嘛。就是我从字节其实出来的时候，在盟友这家公司，我是产品VP，我我是产品副总裁，主要负责整个大产品。然后当时我们会有另外一个CEO。我其实还没有做好准备过来当一把手的，因为我自己也是第一次当CEO嘛。那个过程中，还是想做我自己最擅长的事情。当时我们想做的是一个特别复杂的机器人。就是利用我们的供应链优势。我们对标的是这个海外日本的有一些这样的产品形态。它可能卖得会比较贵，能地上跑的这种复杂机器人。它能够进到家里，能做很多事情。但后来发现，好像第一波长线用户对于这个品类的接受度，你的定位是1万块钱，还是7万块钱，还是10万块钱，没有特别大的区别。你必须要把这个价格一直打到什么价格段呢？你要打到差不多2000人民币以内。可能它才能成为一个爆款的机会。所以当时我们在看清楚了这件事情的本质之后，我从一个产品的VP，然后花了很多的心思去推这款更容易达成爆款的产品之后呢，我们整个公司的结构就从一个技术导向性的公司，变成了一个由产品和用户体验驱动型的公司。
[47:02:64] [主播]：太好了。终于从为了AI做个产品，到为了产品做好，可以适当加一点AI。终于走上了正确的道路。
[47:11:43] [嘉宾]：没错。这个转变其实是作为一个具身智能的早期创业团队来说是需要经历很大的认知上的这种阵痛的。所以我们的之前有另外一个CEO。那个CEO会更偏技术导向和供应链导向。他离开了。然后我在这个过程中就临危受命，接任了这个团队的CEO。然后开始坚定的往这个方向去做探索。因为当时融资不是特别顺利嘛，就是刚刚冯叔说的上一个阶段，可能做这聊的话题还不是我们这个行业的话题。还在聊具身智能的话题。我们是一个非常非共识的一个小公司，所以不太好融钱。然后那个时候我就背负了公司一定的负债，接下去的这个战略。然后跟老股东借了一部分的钱，然后撑了四个月的时间。然后把这个，我我我认为更容易打通市场的产品形态，做了出来。在去年的10月份，我们去上海的一个叫IP授权展，做了一个非常小的展位。我一共才花了不到1万块钱，包括整个的场地的租金，然后还有整个搭建的费用。我带着公司所有的人，我们公司一共六个人，基本上六个人都在现场。当时背水一战。然后我们就就是相信这个事情肯定还是有一个搏一把的机会。所以我们就通过那次打了一场小的叫做关键的一个胜仗吧。就是那三天的时间，我们把这个产品摆在我们的展柜上，发现我们是整个展柜上，疫情之后这四年IP授权展上最火的一个展柜。我们是唯一一个新东西。然后产品一眼好。我觉得这个，就是做对了一个点。我们发现，无论什么人路过的时候，都会来我们的摊位上问这是什么。就是它在AI硬件上，做到了一个很重要的点，叫做你把AI显性化了。你打到了一个视觉垂上。就是可能大家不会上来就说这只是个玩具。它的整个互动，它的眼神的这种追踪，然后你摸它之后，会有各种各样的模拟宠物这种行为，跟那个展馆里面所有的毛绒玩具都不一样。大家觉得它是一个新的东西，它是一个AI的东西。但是大家又说不上AI的东西是什么。所以我们隐隐约约感觉到我们做对了一些事情。然后从那个时间开始，我就拿到了我成为CEO之后的第一笔融资，差不多就是老股东加持了我们，因为确实拿到了一定的结果。同时，因为我当时拿了这个产品到处去跑路演，在上海跑了一圈。然后有各个个人股东愿意相信我。然后就一起凑了1000万人民币。这1000万人民币进来之后，我们整个团队就，哎，感觉第一次拿到了结果。然后就开始说，这个产品我们要把它做到量产。因为当时我们在那个展会上，其实只做了五台样机，特别狼狈。然后拿到了钱之后，我们就立马开始找工厂去做转产的工作，开模，然后所有花钱的事情，我们就开始花钱了。然后有了勇气去CES。其实CES是很贵的。就是你从出厂报名，选一个好的区域，然后你需要提前去锁那个位置。然后同时呢，你还要有拆旅，然后同时你本地还要找各种搭建。我们当时预期是比较低的，没有想过说要在CES上拿到什么特别大的结果。只是因为稍微有了一点钱，我们可以去试试错。我英语特别差。然后我第一次去美国，然后面对一帮老外的记者来采访的时候，我心里是非常虚的。我就找了一个翻译，一天差不多是1500人民币左右，租了五天的时间。然后就带着我这个小家伙，然后在那呆了差不多一周的时间。我那一周没有睡觉。然后就从第一天，然后福布斯第一天转访出来。结果没想到，就是一下就就爆发了。因为当时那个历史节点，给我们就是第二次的针反馈了。就是我们发现，就像冯叔说的，第三次这个阶段到来的时候，所有的媒体和资本都在期待说，AI到底能怎么产生商业价值在硬件上。大家都在想象这个事情。所以当时我们把展会的那些吃到的经验，又一次在CES这个展会上具像化了。就是所有的记者过来，都会摸摸它，然后抱起来，然后跟它各种互动。然后我们趁着这个空档时间，去告诉它我们的机器人的理念是什么。并且这边扫码，你就可以在Kickstarter上预定一台。就是它是一个非常完整，能够交付的，大家能看到商业价值的一个这样的产品形态。并且，它是破圈层的。它不是说那些KOL，KOC都是科技行业的开箱博主。而是各种各样的女生都会在我们的那个展位上聚集起来，在讨论我们这个东西的。然后它就形成了话题。然后那六七天的时间，我们一共全球，从后台我们看到的数据是60亿次的传播量。然后一定程度上，我们带火了整个中国产业界AI陪伴这个赛道。回来之后，我们就开始又接触到了各个机构，然后包括后来就遇到了冯叔。然后跟冯叔就坚定的走到了第三轮融。
[51:46:75] [主播]：我再多问一句。其实我本来另外还有一个小的私心，是说从产品想象的原型，定义到一个含由多种传感器和硬件配置，尤其是从来没有这么配置过的这种硬件产品的时候，是一个挺折腾的过程。因为它需要对于所有的技术的配置，就是我用不用芯片，用什么样的芯片，用不用摄像头，用什么样的摄像头，用不用这样的材料，用什么样的材料，以及它们之间是个什么样的传输，或者叫数据关系和决策关系。这些事是不那么容易的，就是要不然智能手机就不会变成所谓叫皇冠了。你每塞进一个东西都很难，你每拿出来一个东西也很难。那所以它的进步才变成非常非常有挑战。我不知道就是说你在打交到这个从原型到最后落地一个硬件产品的时候，就包括这些触感和毛毛，什么，各种各样的事情，也包括所有人都超级无敌喜欢的大眼睛，等等。还有包括里边用的这些需要传感器、芯片这些科技元素在的东西。就这条产业链在定义的时候你有什么感受？
[52:58:34] [嘉宾]：我的感受是做一个创新硬件，你在第一代的时候，很难想得特别清楚。对，这是一个最大的感觉。就是我们都是眼麻钱看到什么符合我们当下的叫做人才的这种能力。例如我们只能适合去做什么样的芯片的选型的平台，我们有一定的经验。同时呢，我们对于成熟的产业链的物料，它的供货的这种周期是比较有信心的。而不是去用特别这种创新的新的硬件。所以在基础逻辑上，就是说，需要大胆一点，不要想那么多，而是当下能满足你所有的产品定义，尽快去选择成熟的硬件。然后搭起一个没有那么完美，可能是50%左右的一个硬件选型的框架，然后快速地去往前跑。所以像这代硬件呢，我们可能还是在逐步交付用户的过程中，发现它有很多可以升级的空间。
[53:49:73] [主播]：所以从第一，出来的第一个最原始的第一次硬件来，发现只有一个，单个的。到这一版，中间过了多少版？
[53:57:44] [嘉宾]：去年六月份到现在，我们已经交付了差不多将近一万台，应该至少有三到四次大的硬件选型的一个变化。但是我们可能平台都是选择同一个平台。只是说它对于算力的要求，它对于成本的要求，会有一些不一样。差不多三到四代吧。然后每一代的平台选型的变化，都会导致我们至少两个月的delay。你前面很多东西都需要推翻，例如举一个简单的例子。我们之前选的一代芯片平台，它没有办法去驱动两个屏幕，它只能驱动一个屏幕。但是我们又很坚持一定需要用两个屏幕。为什么这儿里边有一个体验的细节？就是我们发现，当这个宠物的面部表情，在它的这个眼睛这个维度，如果是一个平面的话，它会失去立体感。所以我们两个屏幕的折角差不多是15度左右。它在空间跟你对视的时候，能显示出比较好的这种场景的对视感。一旦你用平的的时候，用一块四寸的屏幕，前面加一个罩子，你就会发现它特别像一个机器人。但是如果它形成一定的夹角之后，它能形成对视感。就这一点我们都经过了至少一到两代的迭代。那它反推前面可能对于你芯片平台的选择就会有要求。那它是不是能驱动双屏异显，它还是说只能驱动一个单屏的单显。这都是很多细节了。就是就是说这些细节，包括舵机的选择，舵机造型分配的控制，风扇的选择，风扇对于我们这个毛绒套，它不能散热，然后你需要用一个静音风扇。从一个几块钱的风扇，变成了一个比较贵的风扇。我们都经历过了至少三到四代种的迭代。所以，我觉得要做到今天这个程度的话，我觉得至少是一年左右的时间，你才能从一个demo，到最终能够量产交付。
[55:35:55] [主播]：我在这儿要补关键的话，这幸亏就是你在中国做。你要是在美国做，这估计你得十年能迭代到现在这样。
[55:42:47] [主播]：我这话讲的稍微有点夸张。我们有个非常著名的做具身智能机器人的科学家。除了他一心想做产业化之外，他最大的感受是他在美国也是个著名的这个机器人行业的教授。他在美国的时候，他们迭代一版，就机器人就有一个技术部件的硬件上的变化，需要迭代一版。只能到中国迭代。就是只能到中国来定制。然后每一个循环，大概三个月到四个月。就是你把这个需求告诉他们，然后配置告诉他们，他们拿了一版之后，寄回来，你测。测完了之后再告诉他怎么改下一版，这一次大概是三个月到四个月。这是他亲口说的，他在访谈里也说了。然后回了深圳以后，终于换了日月。然后只需要今天下午送过去，明天晚上就能拿回来了。就快了非常多。回应一下刚才他最晚我们在吃饭的时候讲的。我们说这个当年饮食最大的决定和最难的决定就是把南京公司这个软件公司关了，一个人去了深圳，开了深圳的，就今天的饮食。然后对他来讲，最大的利好，就是把这个技术嵌到了当时珠三角的这套消费电子产业链。因为2015年这条产业链刚开始。因为那时候刚刚随着中国从装配制造变成了精密制造。所以就是在14到15年，所有今天你知道的著名公司，全在那儿的时候，比如说小米、Vivo、Oppo和品牌2C品牌的华为，全都产生在那两年。就是因为那两年凑巧中国的珠三角的精密制造企业，就是或者叫随着国链的成长，他们整体生了一大格。所以才会刚才这些品牌的出现。然后这两件事嵌起来，就变成迭代快，所以他只用了一年多，就进到了苹果线下商店里，作为第一个叫非苹果自有品牌的非摄影外设，开始售卖，他才开始了后面的。其实硬件，我们想象中一个产品，但我们做出来确实很麻烦。然后但是凑巧因为这条供应链能力比较强，被训练的能力比较强了，所以它最小能，虽然delay两个月，最小能帮你如你所愿的尽量便宜和尽量好的，尽量快的deliver。
[57:49:55] [嘉宾]：对。没错。
[57:50:39] [主播]：那，我不知道就是说再往下，从另外一个我们看智能硬件的角度上来讲，大家有两类硬件。一类叫有用，一类叫好玩。那当然这里面可能有很多交集，但是也有一些比较纯好玩和纯有用。我不知道从你们选来看，你觉得你今天选了几分有用，几分好玩？
[58:12:44] [嘉宾]：我们选择了百分百的好玩，零分的有用。因为我们认为有用，我理解的有用是，你希望这个机器人能够帮你去解决一些工具和效率的问题。我们把它叫做工具属性的有用。好玩的话呢，就是纯提供情绪价值。我上一个设计做出来的产品，其实是这两个产品之间的一个五五分，甚至说是三七分的一个产品，就是是一个儿童绘本阅读机器人，叫Luka。它是一个用户分类型的产品。它在交付给父母的时候，就是纯有用，就是能够帮助孩子能读书。我们那个广告语叫做让孩子在三到六岁的阅读敏感期，养成阅读习惯。这件事情是一个很刚需的事情，就是机器人能够很好的去做这个事。但是孩子你会发现，它在玩这个东西的时候，是纯好玩。因为阅读是一个反人性的事情，他就是喜欢说这个IP的形象，它设计的那些好玩的一些小的互动游戏，能够增强它的粘性。所以我们当时在这个产品的成功点上是把这两件事情平衡的还算可以。但是，我总会发现，做一个产品如果它需要顾着这个人权，又顾着那个人权，且这两个人权不是统一波人权。但是你要卖给他们两个人权的时候，就会容易吵架。就是这个在产品的定义上就会不够纯粹。所以当时我们为什么选择做女性向的东西，而不去做儿童教育性的东西？就是我们觉得女性向的东西一定是一个可以做得足够深，足够纯粹的一个方向。但是女性向的东西，就引用王宁曾经说过的一句话，说如果u盘是一个u盘，你会买很多个u盘吗？u盘是有用，是它的工具价值。那老布布是它的好玩，或者好看的那一仓。所以我当时对于这句话是非常认可的。一旦你对于这个产品在工具属性上抱有任何一丝丝的期待，那它在好玩那件事情上它就一定会打折扣，就很难做到特别纯粹。但是这个事情说你，要做一个纯好玩，且纯无用的东西，是有的，有难度的。你从产品定义上，如何去告诉用户，这东西有价值？刚好像就是我们遇到了一个特别好的时代机会。就是今天我们会发现所有情绪价值的东西，都更由市场了，都更有溢价权了，就是交付给用户，它是一个服务性的产品。它在调动你各种各样的激素的分泌，这些东西是当下我觉得是一个科技消费品一个爆发的一个很重要的趋势。刚好这是我们擅长做的事情。所以我们现在对于这个产品的定义就是让它百分百的好玩。这个好玩里边包含几层东西。第一层东西叫做游戏性。就是游戏就是玩到极致的一个产品形态的交付。例如我们小时候玩的拓麻歌子。当时我还很小的时候，我记得小学了校门口，有很多那个就是小的那种宠物蛋，然后里边会是16乘16的像素像素屏，对，然后里边可以养一些这种小宠物。然后你每天需要给它喂东西吃，喂完了之后，可能超过15分钟半个小时，它会拉拉粑粑，你要去给它清扫。如果你不做固定的按键的那个动作，它就会生病，可能会死掉。它能够，就是不断地让你每天跟它有互动。这个产品其实当时也是风靡全球的。当然今天这种产品又再次火爆了。因为拓麻歌子跟迷你索又重新做了联名，然后各个这个名创优品的店里边，现在很多人又开始在玩这种复古的养成类的游戏。所以玩这件事情在游戏上是有非常强的粘性和商业价值的，它是能够赚钱的。就是你，不做工具属性是能够有一个赚钱的商业模式的。所以我们希望说它能够类似于一个养成游戏一样。比我们十几年以前玩的那种非常简单的宠物的这种硬件形态，能够更仿真。这是AI能做的事情。更像一个真宠物，跟你物理世界有更多的五感上的这种互动。那它的粘性，内核和商业内核是同样成立的。所以当时我就坚定了说，如果我不做工具，这件事情是有机会能够做透的。
[62:06:50] [主播]：从我们的角度来看，有用的好处是不那么需要教育市场在初期。它的坏处呢，就是很快会进性价比竞争。我打个最简单的比方，就是你的所有家用电器，都是有用且不好玩的。你应没是不会去玩你们家的扫地机器人，你也更不会去玩洗衣机，对吧。那这种就是叫有用，但是它就会进性价比竞争。好玩呢，就是开始的时候不好教育市场。但是它的好处呢，是有溢价，且有独特的不同的竞争门槛，且不用拼配置和性价比。就是你不会去跟别人拼说我们家玩具用的是某芯片公司的这款，你说不，我们家的玩具高级多了，我们用的是这一家的这款。你应不会这么去拼你们家玩具。就是所以说，你大概理解说，有用和好玩之间的一些，就从，只从我们投资人角度的小小差别。我再问一个今天开局就有，但一直到现在为止我们都还没有讨论的话题。就是，第一个是在今天AI去到应用层的这个时代，有了这样的新的创业机会，并且定义出了一个相对新一点点的消费产品和品类。说白了，就是因为有这事才有了今天的这个机会。第二句话呢，我们在开始就讲到了，其实你选择了呢在做科技，或者AI的过程中，尤其在过去的一年多，的各种各样的跟市场的互动和消费者的互动里，为什么要在AI创业的今天，在你的开始的产品里把它往回减一些，减下来一些AI。虽然你是由于有了这些技术能力，才能创建了这样一个品类。
[63:50:35] [嘉宾]：因为我们做的这个人权它比较特殊。它不是科技尝鲜者。他们需要的只是一个有情绪价值，能有陪伴交付的这么一个产品形态。
[64:00:19] [主播]：或者我们正想问也行，就是因为有了今天的一些技术和AI的加持，所以这件是跟以前，以前为什么没有陪伴玩具这个功能？今天我们因为有了什么哪些能力才会。
[64:10:55] [嘉宾]：可以有它了。我觉得是创业成本的问题。就是你像我们五六年前要去作一个端测算力，能去识别各种各样的垂直模型的，这样的获取能力，我们需要自己去训练数据。就是例如就是识别一个水果吧。可能我们现在只需要去GitHub的开源社区里边，随便去搞一个模型，然后我们就可以放到它大脑里边进行量化和裁剪，它就能跑起来。因为我们端测芯片是一Tops的算力，非常小。但这一Tops的算力需要模拟宠物的四感。就是视觉、听觉、触觉和重力感应。且在包裹了一个毛绒套之后呢，因为我们用的芯片又散热不是很好，就特别热。你还得解决散热的问题。对，所以今天我们一个六个人的团队，能够在短短四到五个月的时间，能够把一个这样的模型能拼出来，是今天时代给我们的机会。就是AI的模型获取能力足够低。所以我们才有机会去想象这件事情。
[65:05:54] [主播]：其实AI的模型获取能力足够低这件事情，要多多稍稍感谢DeepMind。就是因为有人打破了闭源垄断，变成了使得开源本身成为一个大家必须被迫采用的商业模式。才有足够多的所谓叫可以在去调试的这些各类型模型，供你选择和调用。你希望的这个陪伴的这个宠物，在后面，在将来，比如说我养了三个月，我养了一年，我养了两年。它会变得越来越跟现在不一样的智能吗？
[65:41:26] [嘉宾]：就是它未来的智能点在哪？
[65:42:51] [主播]：就它未来会变得从零岁长到四岁吗？
[65:47:35] [嘉宾]：就是我们现在的硬件的算力和我们这个团队能交付的模型的能力，其实只能模拟出，例如零到三岁孩子的一些感知能力。例如它识别东西的这种数量，然后它对于人的情绪的判断，我们是基于人脸来做的。就是可能它最多也就是三岁左右的智商。但是不排除在一年之后，如果端测算力我从1Tops升级到了10Tops，但成本不上升，还是这个产品交付的一个这样的定价。同时呢，我的端测能够跑一个大的模型了。我有了。一定的数据量，我可能有两到三万台的这种在场的数据。
[66:22:25] [主播]：终于看完了。
[66:23:45] [嘉宾]：因为你对它笑了，所以他就看你了。就是如果我们有了这么多数据之后，未来可能我们能够升级更式能化，它能从三岁可能会变成十岁。它就能简单地有些语言沟通能力了。所以我们今天没有一定反对说做这个类型的产品不能说话，不是说它未来不能说话。是我们觉得当下说话的能，直接做端到端的大模型，说话不符合它现在的交互模式，然后让用户会出戏。但是不排除到明年我们可能就可以让它用一种合适的方式，来更跟人人类有语言的交流。所以我觉得这是它未来智能化的一个非常重要的点。对。
[67:01:21] [嘉宾]：因为他老是吵，所以我对他比一个嘘，他就会安静下来，对。这就是识别你的手势加人脸。对，就是简单说，就是它下一步的智能化，就是它会模拟人类的智商，从三岁往上涨。它可能会长到五岁，可能会长到十岁。它也会像一个人一样，从最开始小孩呀呀学语到认识一些简单的东西，到它可能逐步会变成，进入到一个叫做青春期，进入到一个成年期。然后给你交付更多情绪陪伴的东西。
[67:30:46] [嘉宾]：这里边有个小的设计。就是我当对它嘘的时候，它会安静。但是一摸它的头，说明你主动想跟它互动了。然后它又会把声音打开。
[67:38:59] [主播]：所以，我举两个就我们去回应这件事情的例子。像这是一个纯投资人和一点点技术视角。应该在23年下半年的时候，有一个非常著名的硅谷创业公司，叫character.ai，然后所谓那个时候就是作一个在你智能手机上为主，PC上为辅的陪伴情感机器人。他那不叫机器人，因为他不是物理的，它就是个应用，就是个APP。当然后来模仿character.ai又出了非常多同类公司。当然包括中国的，一两个大模型公司，也尝试推了情感陪伴的应用，就是这个APP单独2C的。当然character.ai被Google用，以不是收购公司的形态，直接买掉了。就当然是可能买语料库为主了。因为买的价格并不太贵。你如果人关注这些公司的话，你会注意到它的，就这些公司在过去半年应该都陆陆续续，不是非常宣传，且活跃度掉了非常的多。我的问题，其实只是说，如果说话就能解决广泛的情感陪伴，应该他们就行了。或者OpenAI自己就行了。我的问题只是说，为什么基于大语言模型的这些开放式的，不设预期阈值的这些所谓叫情感陪伴，就是用语言生成来跟你进行对话，所谓解决情感问题，的这些应用，最后活跃度不行。这是我的问题。当然每个人可以自己想自己的答案。我们也有自己的答案。但我的意思是，他们已经经历过的从活跃到很快不活跃这事，至少证明了叫基于现在的技术，做一个开放预期的情感陪伴，应该是很难达到持续用户预期的。这个结论，我想至少在今天是合理的。那所以说，这是我们观察到从现象背后，你可以容易做的结论。当然我们取一个正向的例子，也很容易。即便中国是全世界电车最多的国家，最普及的国家，今天就是在新车当中。但是我们，在智能驾驶上也要先做L2。然后这周开始批L3。我不知道过多少年之后会批L4，然后也许才到L5。那我把这句话跟你解释一下。我我相信在座肯定有人开电车。我有一个电车。自从有了电车，我们家的油车也没人开了，因为他确实好对吧。沙发彩电什么大冰箱。除此之外，我想讲的是今天即便是中国已经是全世界最能接受数字化新消费品和新消费习惯的国家了。我们的消费者。所以老外到中国来，是从某种意义上的数字荒漠走来的。就他觉得中国什么都不带，只带个微信支付和，或者说支付宝支付，就能出门干所有事，是个不可思议的事。但anyway，他一旦适应了之后，他也觉得这是个，这是个神奇的事。好，那我想讲的是在那种情况下，你开心能源车，使用不管是谁家提供的智驾，如果你是一个有驾照的人的话，你应不太敢一上来就用到叫hands off well，就是不符方向盘的全自动驾驶。你大概也需要先去用自动泊车、自动入库、自动召唤车出来，再平稳驾驶的车，这个路况当中，让他叫hands on wheel，就是那个手扶方向盘但不控制的，这种形态来尝试自动驾驶。就是消费者的习惯，你也是地进过来的。你也是从你能接受的对你可能影响或者叫意识改变最小的这些智能驾驶习惯，来一步步过渡到你车可能就会有的最高智能水平。不管这个最高智能水平在今天车上配的是L几。那当然你从国家整个的，对这个事情的，管理方式，即便是中国最有能力去普及这件事情，也是按部就班的讲的。我刚才解释了，除非它是在一个封闭场景，就除非在港口、矿区、没有人，也几乎没有随意穿行机动车的情况下，才允许它上到了这些叫无人场区的这些L4以上的这个驾驶。除去安全问题，本身也有一个对技术信任的边界和消费者意识能接受的问题。所以刚才我从两个角度给你解释了一下这事。就是因为你的手机已经恨不得是离你最近的事了。它陪伴你的时间，应该超过了任何你周围的一个亲朋好友陪伴你的时间。即便是这种情况下，在你手机上的这种泛化的，大语言模型驱动的所谓叫聊天情感陪伴机器人，也没能达到全世界人民的预期。这是第一句话。我们顺着说呢，就是说你还是要自动驾驶先开电车，从燃油车换成电车，从电车换成一些简单的自动驾驶功能，然后再到进阶一点的自动驾驶功能，来接受和认知这个过程。就我们刚才讲那个，到底是谁笨着AI来做一款产品，还是让产品加了一点点技术特点，有了一些以前一些不同的特征，然后再慢慢的上来这个台阶。这大概是我们花了很多时间想解释的最大的问题。这也是我先开始几乎放弃AI玩具赛道的原因，是因为大家都是为了AI做了个玩具。那这个也不知道是给技术玩的，还是给这个，给消费者用的。就是所以这大概是差别。好，那我想今天大概差不多我们要讲的话题，从最初的叫AI这波热潮热到哪儿了，到最后，今天定义的这个新宝贝女儿宝贝女朋友到底是怎么被定义出来的，经历哪些过程，我们都讲差不多了。因为时间问题，我们，就到这儿吧，感谢大家的时间，也，非常感谢嘉宾。
[73:38:22] [嘉宾]：嗯。谢谢冯叔。
[73:39:62] （背景音乐响起）