[主播]：我是李翔，欢迎来到高能量。这期是我和李峰，峰书继续的宏观漫谈。这次距离我们上次聊中间确实真的是发生了一些还挺重要的事情，尤其是跟国际关系啊、地缘政治相关的。我相信大家可能也都能看到吧，比如说有跟美国相关的，就是美国的一个挺年轻的但是很重要的政治活动家叫查理·柯克被刺杀身亡嘛。他在美国年轻的右翼里面其实是非常有影响力的，也是特朗普的很重要支持者，所以我看到外媒反正是讨论这个事情讨论的是非常多的，包括时代周报方面。然后可能跟中美关系相关的，其实就中美关系其实是有一个比较大的谈判进展的嘛，就是前几天我们在群里面也在聊，中美两国代表在马德里的谈判。就是按照通报，就是美方包括中方有一些公开信息出来嘛，是有些成果的。然后包括在去年大家非常关心的就是TikTok的处置的事情嘛。这次应该也是有一些结果。然后特朗普自己也发了一推文。然后中美两国也各自发了八月的经济数据嘛，然后我看到就美国的就业数据是比较引人关注的，八月就业增长大幅放缓，然后失业率也是近四年的最高。然后今天早上我还看新闻是那个美联储也下调了他们的那个利率嘛，也做了降息的这个动作吧。然后中国的数据，我也瞅了一眼，我感觉其实也没有那么好看了，对。就是CPI还是在下降。当然统计局有一个讲法嘛，就是扣除食品能源之后就核心CPI是涨的。可能跟我们所处的城市有关系，这几天我自己的朋友圈里面包括群里面大家讨论的很多的是北京的八月的社零数据，感觉好多人表示比较惊讶的吧，因为按照那个算出来的话，八月社零数据是降的比较多的，就是有两个数的一个降幅，所以很多人也在讨论这个事情。我不知道峰书你特别关心的点是哪一个。

[嘉宾]：今天我们还是围绕着中国经济啊、中国资本市场啊，以及包括更早一些的判断和预测来做一个按照刚才翔总讲的这些已经表现出来的情况来做个梳理。我们先一个一个来。我们先讲降息。降息是大家预期之中的。当然这个预期从今年的四月份开始，经过了几次变化和跌宕起伏，既包括降不降，也包括降息的幅度问题。反正昨天看起来基本上兑现了一个比较高比例的一个一致性预期，当然也有个别人说是50，也有说有不降，但是这两个比例已经很低了，所以基本上是符合预期。

[02:39]
[嘉宾]：我们先把预期这事对资金的影响放一边，就是可能最大的与之相关的问题是美元和人民币的汇率。那美元和人民币的汇率这两天到了大概7.1左右，1.00911这个范畴里面。那我们提到汇率这个问题呢，我们重新去回顾一下在年初的时候我们做过一个预测。如果大家还记得在年初的时候关于中国宏观经济的讨论的时候，那个时候所有重要和著名的不同类型的投行的经济学家，大概在不同情况下，也包括各著名投行，甚至包括个别券商，大家也都预测过在年中，就是在这会儿的时候，就是在789月的时候，说人民币的汇率在年初，在大家预测的是人民币的汇率会超过7.4。然后更激进的时候一些预测说年中到时候年内的人民币汇率有可能会看到8。有可能大家忘了这个当时社会统一的或者叫比较一致的对人民币汇率的预期，甚至这个预期一直到三月份还在保持这个预测。那那个时候我们做过宏观漫谈，我们猜对了60%，也不能叫猜错了40%，叫有40%没有去考虑这个问题。那我们猜对的这部分是什么呢？那个时候我们就说因为各种各样的原因，主要是因为要保持人民币购买力和保持吸引资金流入，以至于人民币汇率不能有持续的贬值预期等等这些原因。当然也包括中国自己的经济本身的发展情况。那个时候就说肯定人民币不会大幅贬值，因为这对于以上刚才的的所有问题都不利，而且如果美元假定有降息预期的话，人民币应该还会不仅能保持，还能保持一个升值预期。那你最终来看，直到今天为止人民币汇率的波动呢，大概就是在7.2627到现在是7.1之间。那你到这个月开始呢，就是随着美联储的这个降息预期逐渐开始变成了一致，尤其从八月份开始呢，大家又说明年人民币的汇率会看到6。这个时候我们再做一个预期，我们说我们预期对的这部分在年初的时候就是人民币汇率不会大幅贬值，因为那个时候还有各种各样什么出口的压力啊、关税的压力啊，说因此人民币会大幅贬值以及中国经济增长数据增长结构的一些挑战。好，那最后看起来反正已经过了几个月，基本上人民币保持住了汇率的稳定性，并且保持住了到今天为止的升值。当然这个升值主要是因为美元弱势的预期兑现。美元弱势的预期兑现跟翔总你刚才讲的美国经济数据开始出现了一些挑战。就是在我们去年特朗普上任以后，我们做过的宏观漫谈提过他经济出现滞胀的可能性开始在积累，因为就是我们讲到的就业问题。就是相对低时薪的服务业就业会有很大挑战，因为反移民的问题。同时在这个基础上服务业因为招不到人会促成螺旋的通胀上升。那因为他会提高招募时薪的价格，然后这样的话就会导致它前台服务的价格也会提升等等等等。那当然这里面还有一个当时没有预测到，后来肯定大家都能预测到的就是关税引起的可能的货品通胀。那这在服务通胀上再叠加一些。那这几件事的叠加就造成了刚才你讲的现象。

[05:51]
[嘉宾]：我们还是回到人民币汇率的，就是从今天来看，人民币汇率今天已经有升值预期了，但是从大家对明年的猜测来看，应该人民币也不会有大幅升值的可能性，我猜。原因也很多，那第一是因为我们确实还是需要保持适度的叫出口产品的竞争力。同时人民币汇率大幅升值，本身容易出现套利的资金流入和流出的过程。这个我想大家可以想象到。我们其实之前几期讲的最重要的关于全世界钱的流动问题，就说全世界的钱在美元、美国经济和美债三件事情出现挑战和弱势的情况下，它本来就需要回配的理由，就需要重配的理由。那这个时候你三件事如果同时兑现，就是美元、美债和美国经济同时出现了挑战的话，或者出现了弱势的话，就会加速这个回配或者叫资金流出的可能性。那资金这个时候去哪？那这些资金是非常巨大且逐利的。那如果人民币在这个时候既有升值预期且兑现了持续升值的过程，就会导致他们短时间之内大幅流入。当然这个在短时间之内不一定是坏事，比如说推高股市等等。但是在中期来看，当你升值预期充分兑现之后，甚至过度兑现之后，它就会加速流出，完成这个套利过程。所以说，抛去出口的问题，抛去中国本身的经济挑战，抛去刚才我们讲到的叫全球大规模套利资金的，大进大出问题，这些因素集合下来猜，人民币保持升值预期是好的，但是人民币兑现这些所有的升值预期，甚至过度兑现，肯定是经济，对汇率和对资产价格，和对资本市场等其他这些相关市场的稳定是不好的。所以你从这个意义上来讲，它应该不会大幅升值。那但是因为美国经济加美元保持弱势且降息的情况下，人民币可能，会有小量的升值。你要让我今天猜就像那个时候我说肯定不会贬过7.4，那今天我也猜应该多半不会升过7.0。这我当然是定量地猜测，就看不见6。

[08:09]
[嘉宾]：我说我们还没有想到的40%跟人民币汇率有关的是什么呢？其实在今年年初以来美元就保持了相对比较弱的弱势。在这个基础上，人民币虽然保持住了它的汇率，尤其在过去的一个季度略有升值。但在今年的上半年，人民币对于非美的主要货币，其实保持了稍稍贬值。就是以不管是欧元英镑等等。因为在美元保持弱势的情况下，他们这些货币相对于美元升值的速度超过了人民币相对美元的升值速度。那我猜这里面有很多原因，也许可能我们主观控制汇率的原因。我这个时候岔开来讲一句闲话。我们刚才讲到了人民币汇率肯定跟贸易结构有关，而人民币汇率的稳定和一定程度上保持强势或者叫购买力。对于中国的进口和中国的出口应该都会有两边的作用，不能只偏向一边。如果大家观察到刚才翔总讲到的八月份中国经济数据的话，中国对美的出口同比降了比较多30%。那这块有个绝对数据可能稍微有一点点出乎大家的预料，就是中国对美的出口占中国的出口总额已经降到了10%以内。当然与之对应的是我们在出口到八月份仍然有4%的增长的情况下，那对美国降了非常多，已经降到了10%以内的情况下，增量主要就维持在刚才我们讲到的，不管是东盟啊、一带一路啊，包括部分意义上的欧洲啊、中亚等等。大家把这几句话合起来理解是如下几件事。第一个美国对中国直接施加的以贸易谈判或关税壁垒为手段的筹码，相对我们在2019年开始的时候已经小了非常多。它不能接近一半下去了。那换句话来讲呢，就是对美的直接出口占中国出口总额当中已经小于10%这件事情，使得关税战，就是美国对中国施加关税壁垒的最直接影响，已经相对不那么大了。因为你说中国对美国的直接出口会不会降到5%以下，我猜作为全世界的第一大生产国和全世界的第一大消费国，理论上这个也应该是不容易的。你说要再降一半下来，那应该我觉得也不太容易，再降30%下来，应该也不太容易。所以不管你怎么样折腾来折腾去，那大概可能最后差不多也就是在比如说67到10之间的这样一个范畴里面了。那这个时候当然导致的结果是你再往下降，就是那些受影响的可能就是对他们也比较重要的，甚至是高附加值的产品了。

[1:52]
[嘉宾]：那在我们上一期做完之后呢，有人说中国对美国的可能出现的所谓高技术产品的贸易顺差当中包括了稀土，其实稀土在阶段性的放开之后，它的总规模其实占比非常小。就是它的金额占比非常小，那同时它的属性如果是偏原材料或者原材料简单加工来看也不算高附加值产品。那总而言之回到刚才我们的那个问题，就是人民币汇率这一连串的表现，我们只讲结论，就是首先从年初以来，它并没有如经济学家预期的一样大幅贬值。同时由于美元的弱势，人民币不仅维持了稳定，还在最近保持了升势。但是因为美元会持续弱势，由于降息预期的兑现，所以大家又开始预期明年人民币的汇率会不会看到6。那今天看起来，我觉得应该很难看到6。所以从这个意义上来讲，人民币会在保持升值预期的情况下，尽量保持汇率稳定，也许有小幅升值。如果美元降息超预期的快或者超预期的大，的话，大概会保持小幅升值。会不会看到6？原则上应该不会，除非就像在之后的半年里美元开始出现超过预期的大幅和快速降息。那大概这是结论。然后从整个人民币汇率的影响来看，有两三个有意思的现象。第一个我们中国的外贸结构开始发生了相对明显的变化。然后同时在这个基础上还有一件事跟人民币汇率和中国外贸结构有关，就是我们讲的叫中国高技术产品的出口占比。2024年大概189的样子。今年上半年这个数的同比增，保持了20%左右的。那所以我们把这个数加一加，到2025年，中国的高技术附加值产品占中国的出口比例很有可能就超过20%以上了，而且还20%多一些。

[2:53]
[嘉宾]：那我这句话再翻译一下呢，就是高技术附加值产品对汇率的小范围波动的敏感性就会下降非常多了。这跟所谓叫低附加值产品是不一样的。因为那些是叫劳动力成本敏感性和汇率敏感性的。那这是第二个要素，就是随着中国的高技术产品占中国出口比例的持续较快提升，导致的结果是人民币汇率会在这个基础上能巩固升值预期，因为它不需要再依赖贬值保持外贸竞争力。同时升值会带来对其他国家购买力的增强。这个对进口是有帮助的。而中国在这个时候尤其需要调整国际外贸结构当中，的进口关系的原因，就是因为你要建筑新外贸格局，我们很早以前讲过，你就需要保持人民币的购买力和对其他国家产品的购买总量。这个时候其实需要人民币的升值会有更大好处，升值预期最少，这是第二句话。第三个非常重要的事情大家也关注到了。在开了我们预期的这个规模居高的上合会议和阅兵之后，中国跟更多的国家和地区签署了本币互换的协议。尤其在外贸及其他项目的相关结算过程当中，都用各自的本币。这其中比较大的是包括了欧洲。那相对还有一些更大范围的国家和国家和更多新的国家和原来一些国家的续签。那我们把这句话也再翻译一下，就跟刚才讲的是一样的。你保持人民币汇率的稳定且有一定的升值预期。在这个基础上，大家会更愿意跟你做叫本币之间的互换结算。那这三件事对中国调整适应贸易结构有非常大的帮助。当然这里的潜台词是随着中国的叫高技术附加值产品占出口比例的提高，和美国直接的外贸占中国外贸的比例下降，或者降到10%以内，这两件事同时发生，就会导致在关税谈判当中相对来讲，美国的筹码小一些。在国际关系或者叫国际贸易结构的重塑过程当中，中国通过提升购买力，提升人民币升值的稳定和预期，导致能够扩大幅本币互换范围的国家和规模得到巩固。这对于中国自己的努力为主来塑造新的国际贸易关系有很大的帮助。所以以上这些讨论都是为了巩固一个结论，就是我们怎么看待今天的人民币汇率，尤其在弱势美元的基础上。再重复一遍结论，就是在年初的时候我们预期因为中国经济的需要，以及各种各样的原因，人民币汇率不会大幅贬值。那今天在美元已经形成弱势，人民币汇率又小幅升值的情况下，我猜人民币会保持升值预期，而不大幅升值。除非美元超预期的变得非常弱势，就是降息超预期的快速且幅度更大的发生。不然的话差不多就是在，比如说7以上的这个小范围里面也许波动。那与之相关人民币升值预期还有最后一件小事再来讨论一下。就是有一个可能有人关注，有人小炒作了一下，但没有引起广泛关注也许。我不知道翔总有没有关注到，就是前两天的时候国家外汇管理局出了关于外汇管理的新规定。其中被人讨论比较多的、拿出来说是关于入境的外汇可以进行直接叫商品住宅的购买。就是用来直接买住宅。这个在外汇的使用和结算上的放开。很多人拿这个来说是要求这个想办法来刺激外资到中国来买房，然后拖住这个底。那实际上在两年以前我们放开过外资购买商业用房。我们叫办公司。

[16:00]
[嘉宾]：我觉得这可能也是一个原因，但是你要如果看那个外汇管理局的这个政策通知的话，它其实是整体放开了一些外汇在中国的投资和使用方法。那买房是其中一个。其实还包括对非企业科教机构的直接投资，以及中国的一些特定类型的科技企业，就比如说么专精特新接受这些外汇的范围、幅度做了放开。那这句话我也把它稍微的跟刚才的事关联一下。这个是一个虽然小但比较重要的事件。它意味着中国对部分意义上外汇的使用和管制这个方向的最少叫稍微放松的信号。那这些外汇外资为什么要在中国进行这些投资和购买行为？在这句话的背后，部分意义上也要有人民币汇率升值的预期在作为支柱。因为只有这样的话，就像刚才我们讲到了，如果你对人民币中长期有个升值预期，尤其中期有个升值预期，你做这种投资购买行为才会使得你以外汇买入人民币计价资产，在这个基础上，即便其他条件不变，保持人民币升值这个预期的话，你在几年以后出去的时候，你也能最少换得一个汇率上的所得。所以人民币的汇率升值对部分放开外汇管制，其实是非常重要的。这是为什么钱要来你这的一个重要原因。

[18:33]
[主播]：可以变成一个投资行为是吧？

[嘉宾]：可以变成一个投资行为，或者你把它变成是一个长期套利行为也行，如果只是投机而不是投资的话。那从这个意义上来讲呢，在马上就要召开的二十届四中全会里面会讨论十五规划。那我不知道会不会，也许不会了，但是从中长期来看，我猜人民币的资本向下的管制和外汇管制可能会在这五到十年里逐渐放松。当然这两天外汇管理局出的这个关于外汇外资使用的这个部分意义上的放松，应该只是刚才我们讲的整个外汇兑换当中的人民币可能会逐渐走向放松的一个很小的信号而已。但我猜在之后的五年，那就是所谓十五规划的这个期间，或者最少在长一点的话十年，大概今天我们老百姓所熟悉的这些什么五万美元啊、资本向下的项目管制啊，这些都会可能陆续放开。还有一个数据其实比较有意思，这是在中国的《新闻联播》里播的。但是我文本的新闻里没看到大家去特殊说这个内容，我还觉得有一点点诧异。那个电视新闻的内容当中，就是中国吸引外资在今年前八个月当中，在不是那个FDI，就不是那个外商直接投资，外商直接投资就是盖地建厂、建工厂建产能这些事，不是外商直接投资，其实主要就是指的金融和投资相关这部分吸引的外资。在今年前八个月的累计规模和占比超过了那个FDI，就是超过了那个直接投资建厂。我们简单来讲，就是那个部分。那这个大概是个比较深刻的变化。就是当然这个时间点是不是还会再波动我们不知道。但刚才我们讲到的核心问题，包括这个新闻里面的事情，就是中国之后转向的方向，假定是吸引更多的外国的资金进我们的服务行业。你吸引更多的钱来进这些行业，也包括来投资就像刚才我们讲到的外汇管理局的初步放松。这些事情更多地不是投资建厂这种叫资本性投入，资本开支比较高的这种类型的项目上，就这种物理上的这种买设备建厂这种事，而更多的是在服务和金融行业。那你要也成为一个能吸引全球资金的资本市场，抛去香港之外也能行，就是我们的A股市场也行等等。这个前提或者这个方向就意味着你会把资本管制逐渐逐步地有条的放开。那这句话当然也同时意味着老百姓受限制的那个五万美元的换汇，也会相对放开。但所有这些前提，所有这些趋势背后有两三件事。今天你看到的现象非常重要。第一个就是要保持人民币相对持续的或者稳定的汇率和小幅升值的预期。这个对于刚才这一串事都非常重要。因为你在贬值的时候做这事就会导致国内的资金反而全跑了。这是第一个问题。第二个是在你的产业和经济结构当中，也变成不是主要这些CapEx依赖型的产业为主。就是我们讲的基建、房地产相对中低附加值的制造业产能扩张，不是这些。你变成了叫高技术附加值，尤其是叫高技术服务业。这些的占比在你的GDP比较高的时候，这些钱才会更有意愿进来，并且对这些项目和方向进行投资，并且收益。当然也之后的第三句话是你要保持一个相对好、稳定和合理的资本市场结构和吸引力。所以这些其实也是跟我们今天看见的跟人民币汇率也好，跟外汇管制也好，这些事相关的更长期一点的话题。我不确定在十五规划初稿当中会不会涉及这方面的内容。那如果涉及，我想这个信号就会变得很积极。这个信号变得很积极，它的一个好处是大家对人民币升值的预期会更扩宽化。但是它可能带来的挑战是如果你把这事写清楚了，那也许套利的资金会来得更凶一些，就是为了要赌你升值。所以我确定他会不会写。但我猜从外汇管理局这个动作，从今年人民币汇率的变动方向和全球外贸格局和中国自己的外贸格局的变化来看，大概这事会持续发生。那我们可以以后再我们看到的时候我们再多来讨论这些信号所展现出的这个持续过程。如果它没写在十五规划的这个初稿当中的话。

[26:06]
[嘉宾]：然后这里面再附加一句小的话题。就我们二线上的同事呢，帮我们简单的看了一眼。看什么呢？他做了几个小的研究，我们就不把报告放在这，我们先讲第一个跟这事，跟刚才讲的这事有关的结论。就是我们一直说高技术制造业占中国GDP的比例大概是接近6%的样子。因为没有公开的国家发布的数据，所以有不同的研报数据显示，中国的高技术附加值的服务业，就是这些信息服务啊什么之类的，包括金融啊、包括咨询。这些大概占中国的7%左右。这还没算高技术附加值农业，就是看到的这些什么比如说无人机播种这些肯定也都算。用基因技术来育种肯定也都算。那不算这个高技术附加值的第一产业。以他这个统计口径来看，就23产业加起来大概占中国GDP今天13%了。这是第一个数。我们再前一期讨论这个关于中国的高技术产业占中国GDP的比例最终会到多少的问题。如果大家还记得的话，上一期。那你今天来看，如果我们今天假定就这个数是在13%，我们就假定五年之内这个数可以到。翔总你觉得能到多少，在另外五年左右的时间？

[28:15]
[主播]：另外五年25%左右。

[嘉宾]：好，如果我们真的到了25%左右，因为这是占GDP的比例，就意味着我们基本上完全完成了主要的中国经济结构调整。为啥讲这句话？因为中国原来房地产及相关产业链占中国GDP的20%左右的。房地产这事肯定不可能消失。就是它不可能从20%多变成0%，就像我们说对美直接出口产品不可能从10%178变成5%对不对？所以房地产我们把它截一半下来，这已经算比较过激的截法了。就是大概最终房地产及相关产业链占中国GDP的比例10%或10%多一点。那在这个基础上，缺的那个10%或者112%从哪来？如果最终我们今天讲到的高技术产业从今天的123%变成了245%，就意味着那个10%或者甚至10%以上，最少就被这部分填冲了。这个所谓叫经济结构的整体调整，基本上就差不多算完成大部分了。因为你这是占GDP的比例，就意味着你在GDP保持增长，哪怕是低速增长的情况下，你终于完成了这个腾笼换鸟的过程。就是把这些房地产就对这种刚才我们讲的叫重资本投入型的大规模的扩张型的，就或者我们叫横着涨，叫规模扩张的这种经济结构，变成了价值增长，就变成了竖着涨，就变成了往高了涨。那如果这个10%下来那个10%上去了，那就意味着这个整个中国的经济结构差不多就这样了。所以我猜假定二十届四中全会跟讨论的这个十五规划当中，也会涉及到持续加强这些部分。尤其是以高技术附加值的服务业，加上高技术附加值的制造业要齐头并进。因为高技术附加值的服务业在中国服务业的发展上变得更重要。就因为它会产生新的数字化，甚至智能化的服务业，就包括自动驾驶也是、外卖小哥这个外卖平台这种数字化平台也是等等等等。那这些大概就像刚才翔总预测的一样，我大概也是这么猜。假定我们从123%长到20%其实不用25，长到223%。大概从2016年以来的这个经济结构调整的腾笼换鸟的过程，在保持了还有增长的情况下，终于把它给过去了。所以今天叫行至半程。然后那个十五规划非常重要的原因就是要知道它设定的目标是什么样的。当然他不会把我刚才讲的这些事写在文件里，因为这个就变成了好像要压抑房地产一样，这是不太可能的。我们就看他总方向的设定目标是在这些高技术产业上怎么设定和大概怎么用什么阶段来完成的。那这是一个对你看到中国经济挺重要和有意义的事情。

[3:42]
[主播]：就是高技术附加值产品那个，我想到两个问题，我不太知道就是说比如说他这个转型的过程里面他如何去同时兼顾，因为尤其是比如说跟过去的房地产比的话，房地产除了比如说它占那个GDP比例很高啊，占居民财富比例很高啊，之外它还有两个很重要的对经济的贡献，一个是就业。因为房地产、房地产相关行业它还是贡献了很多就业嘛。然后第二个是它这个行业本身它的外部延展性或者外部影响力是很大的，就它可以连带很多的行业的发展。这也是为什么当房地产开始不景气的时候迅速地感觉它的那个牵涉的面那么广嘛。我就不太知道就是说比如说我们这个经济结构调整过程里面，当然我相信我们是有能力把高技术附加值产业占GDP的比例从10%几提升到20%几，这肯定是，是有能力做到这点的。但在它这个过程里面它怎么去兼顾那两个很重要的问题，我觉得也是一个很值得去考虑的问题。因为大家不是老讲美国今天的社会这么分裂，然后包括它的贫富差距那么大，它就是在它这个过程里面，可能这两个问题都没有很好的去得到解决嘛，得到兼顾。

[4:17]
[嘉宾]：这是特别好的问题。因为我在不同场合，包括明天要去给五道口MBA讲课的时候，也会问他们同样的问题。就是大家认为中国的高技术附加值123产业全算一块高技术附加值到底能占中国GDP的百分多少？那非常多人容易去回答30%甚至到50%之间的一个数。你说25%，我猜25%差不多，因为我们看的是五年嘛。我觉得核心问题有两个。你讲的这个问题非常有意思。第一个是中国不能像美国一样，在服务业除了最低的就是最高的。就是除了餐饮娱乐就是金融和软件和AI。

[4:53]
[主播]：律师。

[嘉宾]：中国的特点是它要尽量留下来这条相对完整的产业链。所以这里面一定会有一些所谓叫规模扩张，就我们叫横着涨的产业，就是这些制造加工业当中一些非高附加值链条。比如说这两天炒的比较重要的新闻说中芯获得了中国自己制造的DUV光刻机。因为中芯这下面这一大串半导体设备是制造业。那其中有一部分是肯定算是高附加值的。也有一部分算是资本性投入比较高，毛利率不算高附加值的这个产业。回到你刚才那个问题，就是中国因为要保留这条产业链，但是保留的方式是把它嵌起来。就是我们叫纵向连起来。简单来讲，就是你可以认为中国的手机的这些品牌拉住了中国的手机的精密制造产业链，这个我们解释过。中国的、新能源车加智能化，就是加这个智能驾驶拉住了中国原来这个汽车零部件相关，转型了之后的中国零部件汽车企业。那这些产业仍然会吸纳足够多的就业，尤其是偏职业教育类的就业，就是偏专业职业类。这就向德国发生的事一样。这是为什么中国的高技术附加值产业占比不会说比如说站到40%，那剩下的大部分都是比如说酒店餐饮娱乐这些相对人力密集型的、不那么高附加值的产业。这是一类，就是中国的相对的制造业链条的完整性是靠什么得到的？是靠高附加值嵌合进这个链条拉起来得到的。其实这也是一个非常有意思的中国现象。就是我们看到了非常多类别的产品产业，就是中国今天对非常多的产业做了电奇化和智能化的改造。当然车是其中一个，穿戴设备是其中一个，手机是其中一个。我们还看到了越来越多东西，比如说就像我们自己投过的什么智能健身器啊、乐器啊。我们大概有好多好多这类企业。那你也看到中国有好多好多这类企业，当然影视也算是其中一个这类企业。好，那这在中国会非常重要。他们的存在就拉住了整个刚才我们讲到的这条产业，就像影视它的产业链非常复杂。它的设备代工之一，其实是立讯精密。同样的道理，你就理解说立讯精密将来不是只靠苹果。它比如说中国的新能源车也好，也包括更多的几十个上百个，甚至几百个，甚至上千个影视这样的企业。好，这是一类就业。

[5:47]
[嘉宾]：第二类就业就提到了我们在上一期谈到大家也有争议的问题。就是关于美团和阿里的这个外卖之争。那你今天来看到的结论是，这个非常有意思，我觉得。中国的数字化之后的服业，其实它吸纳就业的能力是比较高的。今天我们叫打车和外卖以及快递。那将来你会认为这个会更多。比如说我一年半以前经常打的比方是，我经常讲座的时候会问，大家认为瑞幸是个零售业还是个服务业？那那个时候很多人在印象中回答它更偏零售业，因为你就是在上点了个单之后，直接就到了地方把它拿走，甚至让外卖小哥给你送过去。你不太做那喝，就跟星巴克不一样。那大家就认为它更像零售业。那其实你认为瑞幸的这类模式，当然也包括刚才我们讲到的打车，尤其是外卖等等这种平台。它更像是一个数字化了之后的服务业。那这种服务业跟原来的业态就不完全一样了。那这个大概对吸纳新就业，也会有更多的帮助。就像我跟得到的劳罗聊天的时候，大概四五年前了吧，我忘了。他老说呀新的互联网平台有一个特点，就是它会造成新就业。那你拿今天来看，比如说抖音上的这些人几乎全是服务业，抛去直接帮你卖东西的那个卖那一刹那的事之外。剩下的这些主播，哪怕是电商主播，它本质上是个新服务业，就是它做的事情是给你提供内容，提供商品播报，提供展示，甚至提供娱乐和服务。这些大概都是吸纳新就业的方法。但是它的前提是它跟美国今天我们刚才讲的另外那一半服务业，就单纯的酒店餐饮娱乐，那个就业服务是不一样的。那个是相对没有数字化的。那有了数字化之后，不光有这些新职业，它除此之外，还使得这个服务业本身的就业状况更数字化了。那就像我们讲的这个外卖小哥他能赚到钱在城市里呆下来，其实主要的原因是它一次可以送比如说五单。然后每一单虽然大家都便宜了，但是他一次因为可以顺路用这个数字化的方式来设定最佳行程和路线和时间，使得它能送三单四单五单。那这个就会导致它最少一个Trip的成本提高了。然后你的单哥Trip的这个你付出的成本还下降了。大概这些事情构成了另外一类所谓叫做就业，尤其是在中国将来要既开放又要发展服务业。它就不是个单纯的像原来的传统服务业，它的问题是要在上面加这个更多的数字化。当然在这里面我们稍微讲一句说我们上次底下评论里面有人提不同意见，就是我说在一个大型的服务行业，就是吃喝住行娱乐金融教育这些事，它不会出现单平台垄断，不然它会抑制行业发展。所以那个时候还是外卖大战刚开始的时候，然后那个时候我说这个美团因为占比超过了65%，所以说它已经到了在上下游当中的相对垄断的水平，在这个餐饮加外卖超大的五万亿行业。所以最终总归会被人影响到的。那底下有人提问题说为什么看好阿里？我当时只是解释了一下，它是不是阿里？也许不一定。但是今天看起来阿里差不多也许行了。那主要是要打破这个格局。这种超大型超分散的行业，它一定不会在单环节上实现垄断的，不然它会抑制上下游的发展。那大家又问说为什么那互联网举例子？因为原来在线下商业，没有数字化的商业模式，服务业当中这种超大型，它是不是会形成单环节垄断的？因为线下就注定了他本来是相对分散的。因为只有互联网能出现相对的所谓马太效应。就是出现单个环节，单平台就能占整个市场的50%60%70%这种情况。但是事实上你认为，就是从过往电商发展来看，超过了50%以上，几乎都会看起来或者是政策，或者是竞争，或者是新的搅局者，或者是流量格局的变化，把这个50%以上的格局打破，打回到50%以下。就是历史上已经发生过不止一次了。即便你拿所谓叫广义的信息匹配，再看起来2008年百度已经到了极限，并且整个行业当时都对百度几度不满的情况下，它也到了当时的极度垄断的阶段，就甚至超过了80%90%。那之后就发生了不管是头条啊、抖音啊、微信啊等等这些信息分发格局的改变，把这个比例打下来。那所以说，或者是市场行为，或者是市场加政策行为，或者是政策先开始，然后发生了市场行为。总而言之，这种超大型的行业，即使在互联网这种最容易垄断的方向上，超过了50%以上，看起来最终都会被某一个因素破坏掉，使得最终形成了最少是几家共同参与的局面，单家没有占比超过50%。那我们再打个比方，今天阿里和美团这么开始打了。差不多阿里已经打下来一些战场了。那我猜，我只是瞎猜了，这不构成大家投资决策。等到TikTok就像刚才我们讲中美谈判，等到TikTok美国的事情完全尘埃落定了。我猜除了到店优惠券之外，也许抖音会更多的加入广义餐饮相关的这场大战。

[34:34]
[主播]：也许生活服务。

[嘉宾]：生活服务，对。也许没准随着小红书将要上市，和电商规模的逐渐扩大，它又是生活服务当中的一个主要的信息平台。也许最后它也会进来。当然你会认为因此各种各样不同的领域的数字化平台，比如说高德现在也进来。那百度地图会不会也进来？那我们就拭目以待。那大概就像我们讲电商在2015年马云将退的时候，阿里占电商比例，就也是超过50%以上。那接下来就变成了群雄逐鹿的状况。不管是这些垂直电商平台、新电商平台、流量电商平台，还有新的电商流量玩法，就这些什么私域啊、抖音导流啊、什么等等等等。当然也包括抖音、拼多多、快手什么这些平台的群雄逐鹿，当然也包括美团、京东。那这些大概就是之后十年发生的事。那你猜生活服务最后从美团、京东、阿里这一战开始，加上一年半以前抖音打的那个到店优惠券开始，大概再往下看，这些人还会再进来。我猜啊，就是这个抖音也许将来和小红书和更多这种电商流量平台，甚至地图平台都会进入这个生活服务领域。因为这里面的道理很简单。我们其实从一个经济变化的规律来看，在某一个时间点，垄断看起来到了已经不可打破不可战胜的时间点，它就一定会被打破和战胜。这事几乎是个固定的经济规律。然后如果拿中国的现实来讲的话，因为中国的消费者的数字化习惯和中国的数字化水平，就是我们讲中国的这个基础设施和整个的数字化水平，你把包括现在餐饮这些老白和这些运营者的数字化意识肯定是全世界最高。所以随着整条链条的数字化程度再提高一个台阶，你就意味着所有能提供数字化流量的人都会进来。因为对他来讲就是简单一个对接过程就行了，因为数字化的教育和数字化的过程已经完成了。那所以说最终这事从这一战开始，它会变得更碎和更分散一些。当然并不是意味着说谁谁谁任何一家的在这个领域里的增长会减少，或者会大幅降低。那倒不是，就像你说的阿里巴巴在电商的GMV还是在持续增长，虽然它的这个格局已经被打得更散了一些，在过去十年里面。这大概基本上就是这个所谓叫中国的数字化服务业会怎么发展，会怎么变化的情况。当然在这个基础上，下一个值得猜和观察的同类经济现象，就是最终要看打车会不会也变成这样。

[39:06]
[主播]：之前滴滴的人跟我讲过一个，具体数字我忘记了，其实在中国有相当多的打车服务平台，就中小打车服务平台，其实超出大家想象的。只不过滴滴在里面，它的无论品牌知名度啊，或者市场份额会更高一点。因为对于像滴滴这样，比如说它的出行服务平台而言，那些中小服务平台，因为它供给是分散的，供给是垄断的问题的嘛，它是有地域性。它其实最需要解决的其实是流量的问题。只要有一个流量平台进来，它就能够让这些中小型的出行服务平台得以存活。当时改变这个局面的其实就是高德嘛。如果没高德提供这种聚合服务的话，其实很有可能滴滴就会一直扮演着一个比较碾压式的一种状态继续往前推进。

[嘉宾]：是的。这个我刚才讲到的那种经济现象和发展规律非常像。因为虽然Uber开始了全球的这个商业模式的变化和推动，但是在中国经过过去几年的教育，你认为从供给到消费，就是从供需两端，这个数字化的意识和数字化的程度已经非常高了。当然整链条的数字化程度非常高之后，就所有的流量平台都可以进来参与这个流量分发过程了。就像你猜比如说百度会不会也做更多的，地图会不会也做更多的这种聚合服务，甚至有不同类型，只要跟出行交通有关、有流量相关的这些互联网平台或者叫数字化平台，会不会在逐渐都进来做这个所谓叫聚合服务或者叫出行服务的这个提供商，尤其是数字化流量的提供商，应该最后都会了。所以你可以确定这事肯定也会像我们今天的餐饮或者像曾经的电商一样。因为阿里是最早教育了供需两端的数字化水平。中间有一度10年到13年之间那个电商投资泡沫大幅度地教育了所有传统品牌也上网，所有传统企业也上网。然后又经过了几年的沉淀，大家把这个数字化意识变得更高了之后，供需两端，就大家买东西的人和卖东西的人，各个平台就都进来了。不管是讲抖音也好，微信电商也好，小程序电商、什么私域电商，什么拼多多，包括京东、小红书，所有这些，大概基本上都是在这个的后半程，就数字化程度已经很高了之后，供需两端开始进入了这个流量分发的状态。只要你有相关的流量和相关的人群，并且能捕捉到相关的需求，那大概就会进来分一杯羹。那各行各业，这个主要的原因就是因为中国的从消费者到供给的数字化，这个意识和水平提高得很快。

[41:35]
[主播]：而且零售和消费这个市场又足够大，供给又足够分散。

[嘉宾]：其实消费也是分散的。

[主播]：消费也是分散的。

[嘉宾]：从这个呢，我们还要再提一句什么事呢？就是我们还要再回到我们赚钱的问题上了。那关于资本市场的问题呢，我们讲几句顺便解读一下中国的经济数据。第一个是我们先讲上一期留的话题的答案。我们说看一下八月份的金融数据会怎么变化，来看从六月、七月开始发生，八月会不会持续发生，的所谓叫存款转换的？如果大家还记得的话。我们说就有两个数最重要，叫居民存款的增加或减少，以及非银金融机构的存款增加的状况。那这两个数大家其实如果稍微留意一下过去八月份的数据刚刚出来之后已经有一些分析了，说居民存款增加了，但是居民存款的同比其实是减少的。就是跟去年同期同月相比，那大概少了6000亿。然后非银金融机构的存款是显然增加的1.1万亿。然后虽然比七月份的2万亿要少了1万亿，但是仍然增加1万多亿。然后这个非银金融机构的存款同比正好多了那个居民存款同比少的那部分。就是居民存款同比减少了6000亿，非银金融机构的存款同比去年八月份多了5000多亿，所以这俩数一对，大家就说正好是不是意味着居民存款开始转向了理财和投资。这个观察应该是正确的。那这里面我有个小的问题是我自己的理解不一定正确，这也没有官方解读。大家说八月份的非银金融机构的存款比七月份少了将近1万亿，然后七月份的居民储蓄还是负值，然后八月份又重回正值。重回增加的范畴，虽然增加的比较小。大家说是不是意味着存款到理财就到投资的搬家变慢了？我不确定是不是变慢了，但我想有这样几个因素有意思。这是一个跟钱持续流动的观察的范围。第一个在七八月之间，随着中国股市在八月份的上涨，有一批大多数人买基金的高点是在2020年的年底之后，主要集中在了21年的前三个季度，甚至前四个季度，就全年。如果大家还有印象，因为那会儿涨的巨厉害。所以基金的销售极其火爆。那个时候卖的基金之后，经历了三年亏损。就像我们自己管的二级市场在A股这个范畴之内，从21年底开始也在负值区间。然后在今年的七八月，这些基金当中有一部分回到了1，就是回到了那个正值区间。就是回到了那个他买的时候那个状况，或者他发行的时候那个值了。那我猜测也许会有，一部分经过了四年终于回本的人把钱拿出来了。至于这钱他受过伤之后拿出来，他要不要再投资？有的人可能再投资，但也许他要换一些他觉得他更有把握或者他觉得可能会增长更好的方向来投资。也许有人就决定先聊一聊心里的伤，那就暂时先不投资。我猜这个贡献了一部分原因。还有一部分原因。是这可能大家不一定记得，但他们记得，因为我问了我妈这事。我妈又得出来当个解释说明了。在2021年的时候，其实有一批理财产品有破净，可能大家不记得，就在21年到22年之间。比较多的发生在21年底22年初。有一批理财产品破净了，就是破了它的净值。那个时候那个理财还被认为是低风险的理财。我讲的不是投股票的这种。于是那个时候有非常多的理财被赎回，其实是个挺大额度的。就大概是个万亿级别。然后这些钱去了哪呢？这些钱去了储蓄。就像我们基金投了四年，终于回到一了，大家有可能觉得受伤害就拿出来先拿着。他们去了储蓄之后呢，那个时候卖的最好的其实是个三年期的定期存款。因为有一些特定的原因使得在22年那个年初那个特定节点上，出现了三年期的储蓄利率跟五年期几乎一样的，甚至有的还略超。就说小行的。所以很多人就去存了一个三年期的定期在，这个破净之后，就是他原来习惯的低风险的理财产品也出现了净值波动之后。然后那些钱有很多陆续续开始到期了，尤其在今年年中到今年年底这个区间当中。那那批钱出来以后，我妈就面临这个问题。因为全家一块吃饭，那他偶尔在路上就跟我说他有哪一笔存款马上就要到期，到期完了之后，他就再也找不到更好的类似的产品了，因为他当年买的那个三年期大概都是3.中数几，比如说567的这个定存利率。然后有的还可以日日取息什么的之类的。他发现到期取出来之后就没有别的可买的，因为现在再买都是个1点几的了。那所以说，他也面临到这个投资决策问题。所以我猜那个八月份的一点点居民端的存款变动有一些些跟这个刚才这俩因素有关。当然到今年下半年的时候，其实这个三年期到期的比例会更高。那这可能是另外一笔。我刚才讲了，其实这有中几万亿的规模。这笔钱在存款到期之后，他不能再全部转化为定期存款了，因为这个收益率差挺远的，他这笔钱怎么转换是另外一个待观察的现象。这是一个有意思的纯金融的金融现象。我其实跟这事不直接相关，因为我没买过这东西。但是我问了我妈之后，发现确实有这种现象。就我们是二线上的同事帮研究的时候，把这个因素挑出来了。然后我只是拿我妈稍微验证了一下是不是有这么回事，就是问问他的这个情况。那他确实是有这么回事。所以说这是另外一笔挺值得观察的过程和现象，在今年年中开始一直到年底的这个过程里面。会有这样一类钱出来。

[47:38]
[嘉宾]：好，那，所以这是八月份关于所谓叫这个金融数据当中反馈出来的，是不是活化？然后刚才你讲的那个CPI和PPI，统计局再公布了之后，它简单解释了一下，就是PPI其实降幅缩窄，并且CPI剔除能源和食品之后，所谓叫核心CPI其实是同比涨的0.9%。它其实这个不是为了便捷，是确实可能是这样。你看这两天还专门对养猪企业召开了一个会议，因为PPI大家把它降幅趋窄解释成为因为反内卷起到了一定的作用。我没有任何的投资建议，但是如果你观察一下汇金的持股的话，就是所谓国家队的持股的话，他们其实在六月份的时候买了一些所谓我们叫做化工，就是叫中油产能。中油产能在PPI下降的时候是最倒霉的，因为它两头受挤。就是不能传递原材料价格波动到下游。所以在PPI下降的时候，这个工业出厂品价格下降的时候，它是两头受挤，所以是我的最惨的。当然国家队为什么买我们肯定不知道了。但是只能看见他还是买。那我来解释一下PPI同比降幅缩窄这事和核心CPI。我想解释什么呢？我们上次的宏观漫谈留了一个尾巴。我们说让同事去研究了一下，我就不把报告倒出来了，因为那里面涉及到比较多跟我们投资决策有关的一些具体内容。那我就只讲跟大家都有关的结论。它的这个结论基本上算是个半定性的。因为数据比较多，周期比较多，且中国过去经历的资本市场起伏周期，或者我们叫上涨和下跌周期，有的长有的短。所以它最后只能取一个相对的均值和相对的半定性的结论。这个半定性的结论呢，蛮有意思，它长成这样。简单来讲是这两句话。就跟我猜的差不多。因为我们上次不是讲了水牛以及水牛能不能对实体经济溢出的问题。就是逐渐像美国一样影响到其他经济，把水牛变成真牛。那如果这个资本市场周期持续的时间相对比较长，跨度比较长，比如说超过十个月或一年，最后我们刚才讲的，就是它是个相对长一点的牛。那资本市场的这个开始变好，传导到PPI变好，大概是两个季度。就是在这个周期开始之后，平均下来两个季度左右PPI开始变好。这是第一句话。第二句话是surprisingly的，就是资本市场变好之后，传导到社零变好。你刚才问北京社零。传导到社会商品零售总额的同期转向变好，是两到三个季度。一会儿我还会再讲一句房地产。我把这句话重翻译一遍。就是当资本市场变好的时候，传导到制造业中游的速度更快一些。传导到消费端稍慢，但基本上没慢太多。今天这个问就变得挑战了。我们从哪开始界定这个起点？如果大家说从924，那为啥不它不变好。那如果说从今年的五月或者说是四月份开始，就是突然发生了那个Trump宣布的那个关税问题，那半个月之后开始。因为大概跌了一周，然后就开始企稳变好。那从那开始呢，差不多两个季度就到现在。也许到九月份或者十月份。所以说我不知道这个是不是能作为大家的一个观察节点。我们看好了。就是就像你刚才讲的问题。其实你要问我呢，我可能是偏乐观一点。我从八月份的数据来看，它已经稍微的变好了一点点。那如果按照它这个平均两个季度左右来看呢，大概率是在90月份发生。如果这个趋势不被中断的话。好，那这是个所以有意思的观察角度。那如果是社零，应该差不多也是从90月份，也许从十月份开始有更明显的相对转好。那一会儿大家关心房地产，房地产晚一点我们再来说。我再讲个别的事情，跟这个相关的问题。我们在前几期的时候讲，大家还说你为什么要花那个精力去看九到十月份会发生啥。我们当时讲了九到十月份一连串事件会影响整个趋势。就说要不要同向叠加，要不然就同向不能叠加。比如说今年的二月份到三月份是同向叠加了，就是各种各样好消息摞在一块。然后只是被突然的关税把那个趋势给打断了。出现了一个巨大的逆向因素。那我们当时在那期宏观漫谈讲到同向因素已经兑现了的是上河和阅兵。就是在八月底到九月初。然后昨天刚兑现的是降息。然后即将会出现的影响最大的事情是所谓叫十五规划和中美关税谈判的最终结果。然后在这两个之外，也许还有一些别的辅助的因素是关于中美元首会不会见面，以及Trump是不是要携夫人访华等等这些要素。当然也许还有可能的要素是中国在二十届四中全会附近或者是之后，会不会有可能出现一些为了27年的21大来做的一些提前的调整和布局的迹象。这都是比较大的影响事件。当然还涉及到昨天美联储开完会之后，在十到十二月当中会不会像大家预期的有连续两次降息，以及降息的幅度。和范围。会不会超预期是不知道的。因为你看美国的生息是这样的。我们在之前介绍那个连续事件的时候，就我讲22年不是发生了一大堆影响资金流向的事。22年三月份是第一次叫温和生息，25个基点。但是在567极其超预期的，在那三个月连续生息了200个基点。就是分别是507575。就是把利率在年初的从0到三月底之后变成了0.25。然后到七月之后就变成了2.25。那这是个激进生息的过程。我不知道就说要看另外一个要素就是十到十二月份的，大家预测的还有两个降息发不发生，发生几次，每次幅度多大等等。这一大串事，如果同向兑现，我们拿做美梦的方法来讲，就是十五规划展现出的政策和经济政策的取向性。会让大家更有信心和乐观，以及更开放。对外资来讲也是一样。然后同时中美关税像网上传说的小作文一样。确定在一个比较友好的区间，并且取消了芬太尼关税。当然中国也可能做一些对应的贸易动作或者对应的管理动作。同时还能元首见面，同时还，当然TikTok也算是个小事了。还同时能够访华。当然同时伴随着降息。所有这些事如果同向发生，那基本上就会像刚才我们讲的那个PPI和社零就会提前兑现一些。因为那个有政策性的因素影响了信心的提升。那如果这些兑现出来就意味着水牛开始变要扎实了。因为它制造业和消费两端要同时变好。因为我们讲社零代表的是消费。那PPI其实代表的更多的是工业制造业。那这个时候就意味着资本市场也是因为美国降息，对外资和内资的存款转换，两个要素会同时发生。加上我们讲的年中到年底比较集中的一批三年期定存的储蓄活化等等这些要素，大概就会集中兑现。如果它同向的话。这里我有一个重要且特别的问题，是政策进行了解测，要讲一下。那比如说过去大半年，就我们讲科创一样，科创类企业涨了非常多。比如说最近这一段时间他们还在涨，对吧？就包括因为有光刻机的传闻，所以芯片相关的和芯片晶圆厂相关的都涨了很多最近。然后今年的一季度末以来，其实以香港为例，再加上一点点A股，生物医疗、新药相关的企业，这些股票也大幅度的波动和上涨。那科技也涨了，医疗也涨了。那你猜如果刚才我们讲的这一连串经济现象假定开始发生的话，当然其实最终也必然会这样。也许他就会轮到其他行业，不管是化工、工业制造和消费，应该也会要不涨一下。因为银行已经涨过了，由于上半年的保险资金入市。那这个时候如果他们都涨完一圈，就是没涨的也涨了一圈之后，这基本上就意味着资本市场开始整体变得预期好了一些。因为你是普涨了一圈。然后同时也意味着各行各业都涨，当然也不是因为白涨。你也可以意味着这个经济现象开始出现了。那我收我要猜的政策是，它跟我们一些被投企业有关系。我说今天我们的资本市场其实虽然一直没有关闭IPO，但是一直放得都是比较谨慎的。那我经常问一个问题，我说你看华为现在估值很高，比如说六千亿。我不知道翔总你觉得华为估值六千亿能起到什么影响和作用？

[56:11]
[主播]：就二级市场可能对那些未上市的同类公司有更高的期待嘛。一级市场可能也会给这些公司有更好的资本的注入吧。

[嘉宾]：是的，它肯定起到了榜样效应，也起到了财富效应。那它也起到了示范效应，就是其他比如说我不是芯片的公司是不是要考虑也跟芯片上下游延伸是不是也考虑一些兼并收购？它还起到了另外一个作用，其实就是我们之前去年应该讲过，在我们的LP年会上我也讲了，就是因为在今年上半年它开始规模性盈利。那你认为它之前的上涨，其实是作为一个亏损企业纯粹涨估值涨起来的。就是因为你没办法用市盈率来计算。所以这是个估值逻辑和对企业到底值多少钱，不是只基于市盈率的判断的上涨。那这些都是比较典型的示范效应，尤其在中国要作注册制之后。刚才讲的都是对的，就是它起到了示范效应，让钱和资源投到这个方向上来。因为有财富效应。那同时资本市场的估值逻辑也变成了不是只看盈利。好，那另外一个问题我经常也问的，我说你看假定对于中国来看，就成绩我们上一期，就是你在从规模性增长变成价值增长，横着涨变成竖着涨之后，你更需要资本市场。因为它需要这种竖着涨的钱。好。那我的问题是对于一个国家的资本市场来看，它希望华为长到1万亿还是希望最好能出来十个华为？

[57:30]
[主播]：我的理解，对国家而言，肯定是希望出现更多的华为。

[嘉宾]：对，但对资本市场逻辑可能另外一个逻辑。

[主播]：那我不知道。

[嘉宾]：但我不知道了，但我的意思就是说，其实把资本市场预期开始稳定，并且能够稳定住，并且能够开始预期好，并且假定再加上刚才我们讲的那些流动性因素发生之后，那原则上从国家做好资本市场，就像我们上一期讲的一样，它更大的目的显然不是为了炒个股对吧？它更大的目的还是为了增加这些新类型的，新经济企业的融资通道和包括它们能够起到的整体示范效应和对经济的支撑。所以就像你讲的，我也猜它可能会在资本市场已经先稳定住且能够预期变好，且积聚的积极流动性因素开始明显增加的时候，只有两个结果，要不然在存量不变的情况下，让所有人的估值升一倍，要不然让这个资本市场在这个前提之下发挥更好的对新类型企业的融资功能。就这些新的更多华为的融资功能。那我猜如果我是决策者，我在做完第一步之后，我也希望第二步是第二个选项。就是让更多的这些能够变成好企业、新经济企业能够得到更好的融资通道。那所以这里面潜在的的话语体系是，因为今年上半年港股毫无疑问是全球IPO的第一名。其实到今年前三个季度，我猜港股也是全球IPO的第一名。那我猜也许从某一个时间点开始，像刚才那些资金的有力因素和政策以及国际关系有力因素发生之后，这个资本市场就从第一步走向了第二步，就从维稳预期向好，开始向整体积极因素变得较多，流动性因素变得较多。也许它就会把这些新类型企业的IPO稍微加速一些，或者叫稍微放开一些。就是放更多这样的企业来上市了。这是我的理解和猜测。这是对今年年底的一个政策预期，流动性预期和资本市场预期了。当然与之相对应的另外那半句话就是今天还没有涨过的这些产业。不管是消费，还是中游的制造业，理论上它应该也需要最少合理的回到估值区间和上涨才能完成刚才我们讲的这个只有普涨完成它才能够变成是一个所谓叫从资本市场的好，变成了整个经济相对都开始陆续受益，以及我们讲的PPI和社零开始明显的转好。就说这些事大概都是一个简单的常识和经济规律。就如果它只是一个地方好，因为我们刚才讲了，其实高附加值制造业、高附加值服务业全算一块，就你把制药和这些东西全算一块，可能也就是GDP的比如说我们往多了说好，GDP的1/7，1/6。那在这个基础上他们能不能拉动整个经济的增长，应该一小点但应该不那么容易。所以它还是需要泛化开来，大家整体能好。但如果泛化开来真的整体好，就意味着你在资本市场上也要反馈出这个整体好来，它才开始变得真正意义上可能整体好。当然我们再讲多了的话就跟投资决策有关了，所以我们刚才只是在讲说如果我们从纯经济现象来分析，以及包括我们同事做的一点点研究来看，这些事大概会长成啥样。就是这些事大概会怎么发展，按我们刚才做的这些探索和预测来看。那最后一个就是房地产。那你这些都好了之后，房地产会不会单独不好？那理论上应该不太会。这里面有两个关键性的要素。我们不是讲外资买房，第一个是这是市场统计的结果。叫中国的50城，就是我们取前50的50城。中国50城市的租售比在今年的上半年已经达到并超过了2%。这是第一句话。第二句话呢，中国国债的收益率长久期，就五年十年，到了1.8%左右。我们把这句话稍微再经济理解上翻译一下。就意味着房子的租金产出的收益超过了无风险收益率。这通常是一个有意义的比例，因为无风险收益率整个社会当中风险偏好最低的那类收益率。然后如果假定信心和预期稍微转好一些，就像刚才我们讲的那个水牛蔓延开来之后，大家如果但凡风险偏好稍有改善，不是无风险偏好，稍有改善，就开始探索有什么资产的收益率是超过无风险收益的收益率的。这个刚才我们讲了，就是这个房地产也比较有意思，就是它是在今年就前50城。租售比跨过了这个国债的收益率。那你收房地产还有风险呢，价格下跌啊，这个房子的空置期租不出去啊，装修还要做一些处理改善等等，买一些家电。那所有这些都对。所以说，刨除了这是个关键节点，它也许还需要一些其他的风险补偿，以及其他的信息风险偏好的改好。同时我们做关于房地产的统计。这个统计很难做。就是从资本市场开始变好，到房地产开始变好呢，它很难定性。因为房地产受政策的影响太多。在过去的25年里边，因为从00年开始算起，它有一会儿放开一会儿限购，就是它有不同的阶段当中对房地产的产业政策的调整，幅度比较大。所以它不是一个一直从头到尾的市场化过程。即便如此，我们只能讲非常不确定性地来看的话，同时做点统计数据，大概在历史上统计数据只能讲叫一年到两年之后，就是在房地产市场变好之后的一年或两年，就12到24个月这个范畴当中，它变好。或者叫同向。就是不管是上涨还是下跌叫同向。这大概只能做个参考，那刚才我们讲的那个超过2%和1.5%，这大概也是个参考，因为这是个经济规律的参考。刚才讲到的是个统计规律的半定性参考，所以房地产基本上我们能判断和解释的，跟今天这个有关的大概就是这样的。就说如果要按它的规律，假定没有更激进的房地产政策来影响这个区间的话，那你正常情况下，假定从今年四月份开始算起点，那你差不多就是要到明年的一个季度开始变好。如果是悲观一点，那就到明年的年中开始变好。我说的变好并不是指普涨。大家不是因为这个要去投资买房。我讲的只是说持续同环比下跌的这个状况开始企稳并转变。并不是说房地产要普涨，也不是说房地产同时重新成为了经济的结构的抓手，或者是重新成为了投资的主要品种。还有一个超额储蓄的话题，跟这个小的话题有关系。就是在过去几年就从22年以来的房地产的同比下跌，使得原来应该消费进房地产的居民的投入规模也少了，我猜大几万亿。就是我们讲的不算贷款。要算贷款的话，就是大概更多，大概要乘个2点几的样子。接近三，所以说，其实今天的超额储蓄来源当中有一个比较明显的部分是叫房地产的需求受到了抑制。因为这里面你没办法计算什么叫合理的，什么叫不合理的。我们只能适当估计一下，因为它下跌或者本来大家已经买够了不买之类的。那所以很难找到一个切点来分这个合理不合理。但是你只能说，因为房地产需求受到了影响，在过去两年半里面。需求受到了一定程度的抑制。那这个需求什么时候会得到释放？就刚才我们讲到几个基础要素。风险偏好变好一点，房价的状况企稳，在这个资本市场变好之后，蔓延到实体经济以及大家信心和风险偏好变好之后。那当然超额储蓄也不会都进股市。超额储蓄我们讲了，也会有一个部分释放进这个相关的房地产市场。那这大概就最终完成了整个过程的蔓延和企稳。所以这大概是承接我们过去三四季跟赚钱有关的一个话题的延伸。大概基本上跟中国经济有关和跟中国经济市场和资本市场有关的基本差不多就是这样了。然后最后一件事就是黄金。黄金大家最近老百姓投的都高高兴兴的，但是黄金的涨价的逻辑其实有很大一部分，是因为全世界除了美国以外，全世界的央行都在买。当然中国的央行是我们观察到比较多的，看见新闻它在买。所以促成黄金价格上涨的购买力，除了有大家认为的什么价格波动避险指数、避险资产这些要素之外，主要是因为在供给相对没有变化太大的情况下，突然增加了好多有巨大购买力。

[66:07]
[主播]：买方便多了。

[嘉宾]：对，而且进来的买方都是有巨强购买力的买方，因为是各国的央行。但这句话的背后有一个非常重要的事情是各国央行，当然中国尤其，各国央行在都增持黄金的这个行为背后，大概意味着大家对美元和美债的资产的信任度，我们讲的是长期，不是今年明年。就是相对长期的信任度，和对它的流动性以及价值预期有开始一致的整体变化。所以各国央行才都买黄金。当然刚才大家讲的什么风险因素、地缘争端这些肯定都对。但是抛去这个因素之外，这是可能重要的原因之一。当然这个原因可能促成了美国也许有一些其他行为，什么数字化货币啊、稳定币啊之类的。但这个其实，从这两个资产的规模上来看，是个杯水车薪的事。就是拿数字货币相关的这些总市场规模跟美债大概天差万别。对，就是3万亿和37万亿的差别。对，而且3万亿中只有百分之十几的流动性。

[67:15]
[主播]：是。就是你收这个黄金就看到那个八月份的那个北京社零里面说黄金珠宝的社零是增长了超过50%。想起来这个事情。就很好玩。

[嘉宾]：这里面有个很有意思的事，在刚才我们讲的社零上涨，不是股市上涨之后两个到三个季度社零上涨嘛。那个社零上涨的时候，先涨的，有，是这些。就是我看了之后我也有点Surprise。就说，每一轮提前兑现社零，我们叫资本市场涨了之后慢慢地会反馈到零售商。每一波，先涨的大多数是黄金珠宝。这个我也有，一点点诧异。我想了一下可能的消费行为，除去有各种各样的原因之外，可能是因为也许大家做一些，既含我有钱了之后要资产配置，也可能包括我有钱了之后要买一些又能保值又能升值的这个奢侈品或者叫非必需品来兑现一点我的这个财富心理之类的。我不知道什么原因，但我只是看同事研究统计上我觉得稍微有点意思的事情。是每一波的社零开始受资本市场的上涨影响开始增长的时候，大多数有，就是你刚才讲的珠宝黄金。

[68:19]
[主播]：就黄金珠宝它不能视为一个单纯的消费行为是吧？它里面还有一些投资行为在里面是吧？

[嘉宾]：对，是的，就是这么回事。反正它后续会找到一些不同的品种上，或者会兑现到更多，更多的品种上。

[主播]：包括峰书刚才提到，比如说资本市场好转之后可能一到两年会反映在房地产市场上。就这个其实是相当乐观的。我忘记我们有没有讲过，之前不是有人讲过那个，比如说他们对比美国和日本的房地产市场的情况。就美国，比如说08年股市崩盘之后，然后房地产市场再重新回到增长是用了七八年时间吧。然后可能日本要更长一点，就说是一个比较长周期的事情。

[嘉宾]：我们讲的是叫止跌回稳。但是你也可以认为它已经同步了，就是但中国的情况房地产市场，部分意义上是因为我们主动刺穿这个泡沫，就它不是延后的。就说我说的不是延后的原因是它不是因为金融危机当中的延伸到了房地产被刺破的。它是我们提前，因为你想但是2008年8月份，那会儿股市还涨得挺老好的，是大概中国因为政策预期的原因它提前把这个泡沫给刺掉了，给控制住了。其他国家你刚才讲日本和美国，它的房地产市场涨和跌都是它的后验市场。就是都是跟随前端的流动性和资本市场巨大幅的波动，的后验指标，就晚于那个的波动。然后国际关系我们最后讲两句吧。反正现在我觉得有意思的情况是这样两件事。第一个是现在美国跟委内瑞拉搞得很紧张。以委内瑞拉不控制毒品为依据。而且看起来它还调集了一些军队和海军力量去相关的区域。委内瑞拉还中断了和美国的一切正常的交流关系。我不知道这个是不是Trump要用这个逻辑来重演一遍03年伊拉克的事，就是这个萨达姆的事。但是我的理解也许毒品是理由，但是你以Trump所针对的国家来看，无论是俄罗斯还是伊朗，还是委内瑞拉。这可都是全球最大的油气生产国。尤其委内瑞拉还排第一名。那我猜测这跟美国的自然资源已经变成世界第一的贸易国，最少有经济利益上的原因，即便不是全部原因。那所以说这些最大的矿产持有国，被针对也有经济原因，而不只是地缘政治、价值观、毒品什么这些原因。提到这，我最近重翻了两本书。有一本书是我看，我一本书没看过。其实你重新翻一遍的话，你觉得对理解今天这些事还真的是挺有帮助的。这两个人也很出名，对不对？有一个是那个布热津斯基。他有一本很短的书叫《大棋局》。这是90年代的书了。那还有一个是基辛格算是在14年写的一本书叫《世界秩序》。那本书稍微有点长，而且它讲的比较偏国际政治。

[71:16]
[嘉宾]：但我说重看一遍很有意思的原因是，因为你知道90年代中后期的时候是美国已经独步天下了，对吧？因为那会儿苏联已经解体了。然后东欧还出现了剧变。所以美国是独步天下的。你看布热津斯基在那个时候写的所谓叫《大棋局》。因为你知道这两个人都是完全的百分百的美国立场。就是这个你在看书的时候要先把握一下，就是他不是中立客观，对吧？他完全美国视角。但1990年末的时候美国视角是个独步天下的美国视角来看这个棋局，就像《腐蚀棋局》一样。好，你可以看他去写这些各种各样的他认为全世界，他写的其实挺好的，就是说，我说挺好的原因就是因为挺全的。就是全世界各个区域和各个地区可能会产生什么问题。他那里边还着重写了乌克兰的问题和中东的问题，以及包括一些跟中国、印度或者叫东亚相关的问题。因为这是他几个最重要的区域。那其实他写欧洲还写的相对没那么细致一些。这是第一个，我觉得很有意思。然后那会儿你一看美国视角，他对将来做了一些预测，以当时的美国视角。有一些是被兑现了的。有一些他认为美国会如何如何，你今天来对比一看，你就知道现在的美国跟90年代末又多么巨大的差别。就是以美国视角来看美国的话，又多么巨大的差别。这还挺有意思的。然后我说那个《世界格局》那本书，他其实也把刚才讲的所有这些问题，当然基辛格更一线和资深一点，就说因为他毕竟曾经是国务卿对不对？所以说他直接参与了更多事情在关键的一些美国时间点上。所以说他写《世界秩序》那本书，当然也是讨论全世界各个地区的具体问题。当然他花了很多时间去讨论了这些问题的历史文化来由，就他往前追溯了很久。那我觉得这个对我来讲挺有意思的。当然他也命中了好多今天的样子。虽然那个时候他并不能预见到具体形式，但他预见到了这些问题。他也是纯美国视角，因为就是只讲美国。那是本比较长的书。你要没耐心看完的话，最长你可以看一眼中东那一章，和中国那一章。那里面有单独的一章专门讲中国的。我只是说你看到那章的时候，我不仅差，但是我觉得有很多人会惊诧从他的角度，纯美国的角度，曾经做国务卿的角度，来看中国的几任领导，和我们这一任领导层。他的解读可能跟大多数人是不一样的。其实他的看法是我说了其实跟我是类似的。但是可能也许今天很多人有些想法转变，但也许有人会有一点点诧异。因为这样的原因，我觉得他写的还挺有意思和挺特别的。这两本书对理解今天这些事其实还是有帮助的。回到刚才那个讨论的问题。你看Trump还是非常非常美国优先。因为我刚才讲了，就是在俄乌战争的立场问题上，虽然他在竭尽全力的促和，而且还努力现在利用欧洲来推到中国对立面。但是他基本上确实是把欧洲和尤其乌克兰的毛全拔完了以后，对他来讲叫没有太多经济价值了，因为矿产协议也搞定了，重建也搞定了，军援由欧洲从美国购买武器，所有这些该拔的毛全拔完了。那你应该讲这个战争对他来讲，其实意义不大了。他最后推动的一步就是坚决杜绝欧盟使用俄罗斯的能源。就是把欧洲的能源供应链完全转向美国。这几件事全完了，对他来讲这个战争除了影响他得和平奖之外，没有任何更多的可以拔的经济价值了。那你基本上他就竭尽全力的想尽一切办法用了，不管是更直接的还是更损的招来推动他们停火了。

[74:49]
[主播]：他可能还是一个更利益优先的一个外交考量。

[嘉宾]：非常利益优先。就是我刚才讲了，就是你重述一遍它的这些过程，基本上就是把这些能拔的毛全给你拔干净了。然后以至于在现在没有可拔的毛了，就叫不惜手段地可以让他停了。因为这个如果能促进停还能增加诺贝尔和平奖的可能性。但是你从今天来看，美国最应该停的这个巴以战争他反而不介入。对吧？因为你俄乌战争虽然战争都死很多人，但是巴以战争死了很多儿童。而且你死了那几万名儿童，我们先不考虑战争涉及儿童是个多么残忍的事情。你就想说这几万儿童背后的家庭，抛去宗教原因，只因为这些死伤的儿童，他应该也是个解不了的世仇。就是这跟打个比方，说咱们家有个本来就当兵的孩子去了前线牺牲了，和有个在家的孩子死掉了。那你可以想见第二件事情。不管结果如何，它都是个世仇啊。就是抛去宗教原因，它也是个世仇。而且这是几万。我的意思是，你不管今天以色列最终，虽然今天大家都开始抵制甚至欧洲。你不管最后这个冲突是短期的，是个什么结局。这个肯定是个更长期的仇恨了。

[76:02]
[主播]：所以确实之前就一直有一种观点，相对偏主流的，它其实是讲说看待国际秩序它所奉行的那个底层理念跟国内秩序它奉行的底层理念其实可能就是不一样的嘛。国际秩序它可能确实更加的那个残酷、拼实力、然后更加的利益导向。然后国内可能因为毕竟它是一个国家内部的事物嘛，它无论是何种政治制度，可能还是更强调正义啊、公平啊、这个。

[76:28]
[嘉宾]：如果我们稍微为了引起大家兴趣一点，就说你从那个基辛格写那个《世界秩序》来看，我的阅读理解和总结来看，他把它简单地分成了这样几个问题。当然在所谓欧洲30年战争之前，你可以认为这个世界在那个部分主要是宗教相关的事情，因为它主要是跟宗教、皇权、贵族之间的这些事。从他的叙事当中，他认为从30年战争，或者从这个威斯特伐利亚协议之后，大家奉行了国家主权的互不干涉，和在主权层面的交涉和互相的政治相处为前提。然后在这个基础上，各个地区，因为各个地区的宗教文化历史不同，在这个所谓威斯特伐利亚基础上，有各自不同的理解和解读了。比如说他在解释到中东，尤其在包括伊朗，可能也包括以色列，也包括巴勒斯坦，也包括沙特，大家各自有不同的基于历史文化和各自宗教基础上非威斯特伐利亚这个基础的这些对所有事情的解读和政治处理。然后当然他讲到中亚的时候也讲到了一些，就包括印度和中国。当然他讲到中国的时候，他突然因为中国的历史文化，所以我们在70年代之后更偏向所谓他的这个威斯特伐利亚这套体系。但是里面其实内涵了中国自己的一些已经有非常长历史积累的文化和影响力因素来综合在这个看待国际问题的体系里面。那我觉得这些讲的都还挺有道理的。就是说，因为他是有历史文化渊源来追溯的，所以应该讲是有些，但他就是把它分成了三段，就是在威斯特伐利亚之前的，之后的，然后在之后的基础上重新在尤其冷战对立结束之后，出现了好多权力真空，或出现了好多不同的地缘政治格局。就从90年代之后，大家各自又回溯到了自己的一些历史文化传统，结合那个第二段的那个国际体系做了一些不同的演化和变通。那它只是14年之后写的书。

[78:29]
[主播]：因为《世界秩序》我，我看过，但是我觉得最深刻的印象就是说，我理解了，但我不知道我有没有误解它的意思，它的一个比较核心的观点就是说，美国和欧洲为代表的就今天的所谓的发达国家，就他们对世界秩序理解和新兴国家，比如包括中国、俄罗斯、非洲的很多国家等等，新国家对世界秩序理解之间是存在一个比较重要的差异。这个最重要的差异就是刚刚峰书讲的，就是包括中国、俄罗斯以及很多新兴国家，他们对世界秩序理解就是建立在主权互不干涉，就是欧洲30年战争之后，那套世界秩序的底层理念嘛，就主权互不干涉，我们要尊重每个国家他们自己的那个主权啊、特有文化等等。但是呢，好像是说在那个二战包括冷战之后，包括美国和欧洲在内的这些国家，他们可能对世界秩序理解又有了新的变化。比如说就像美国，包括北约发动的那些入侵一些国家的战争，他是明显违背了所谓的，主权互不干涉这个底层理念的嘛。但是他们有他们自己新的理念来支撑这个行动。总之，他会有这个冲突在里面对。

[79:37]
[嘉宾]：非常是的。所以我说你要记住，去看这两本书的时候，它是百分百的美国视角。所以以他的角度，百分百的美国视角，曾经做国务卿的角度，来解释伊朗问题，伊拉克问题，甚至包括利比亚问题。当然你可以影射到今天的委内瑞拉相关问题，都是以他的美国世界观的正义视角来理解这些事。但是你要从全世界的中立角度，或者你要从哪怕中国视角来看，应该不完全是这样。

[80:03]
[主播]：好吧。

[嘉宾]：好，那别的没啥了。