[音乐]
[主播]：大家好，我是方锐资本的李峰，欢迎来到这一期的产业观察。这一期的产业观察呢，是跟同事和我们的一个被投企业来讨论跟中国的电力市场有关。因为能源相关的事情其实在最近的这几年既热且争议，争议的原因是不管是美国还是不同的声音在各种不同的方向上来讨论关于电力市场、清洁能源市场、绿色电力市场、绿色能源市场这些事情到底是什么样的和该由谁来主导，以及该向哪个方向以多快的速度来推进。中国肯定是在这里边最确定和坚决的。当然中国在绿色能源的整个产业链上，今天变成了影响力最大的。那我们在之前的宏观漫谈其实解释过一次历史上所有的这些科技进展和国家变化，其实本质上最后底层都是个能源变化和进展，以人类或者叫每个人能使用且能利用的太阳能的多少，作为历史变迁的一个重要的观察工具。那所以从今天的世界角度来看，能源的变迁就是人均利用越来越多，我们利用太阳能的水平越来越高，这些事肯定是正确的趋势和方向。
[01:14] 那换到今天的中国呢，最近中国开始了关于一个比较大的中期的储能计划的这些事情的政策推动以及具体实施。从中国自己来看，今天有一些世界格局的短期变化，比如说我们的风光的一些相关的零部件处于世界领先水平。但今天大家在各种各样的复杂关系上变得价格波动起伏。那同时在这个基础上，中国过去一年的石油的进口量以及煤占整个发电的比例，两件事都出现了同比不增长或下降。那就意味着中国在利用这个所谓叫绿色能源的水平得到了质的变化。再加上今天这些风光水的全球的格局和相关产业链的价格也出现了一些波动。所以中国在这个时间点上来推了这个所谓叫大规模储能的这种政策和实施，既有利于我们的产业链，也有利于可能中国能源结构的长期调整。那当然从所谓新能源这件是在整个电力系统当中占比越来越高，除了带来了需求面大之外，在这个基础上加了绿电之后，整个电网，整个电力系统调度的数字化实时性以及对技术的需求会有非常多的变化。就像我们讲在欧洲和全世界各国采用新能源车与否的问题上，它不光是个燃油车换新能源车，它也有一个电力调度、电力资源充沛与否以及电网的负荷能力，以及在末端，就是在每一个家庭、每一个停车场、每一个工厂是否有能力在电力输送上支撑这些新能源的转型，或者有足够多的基础设施改变。这些大概都是非常重要的问题，而不只是能源结构的转变。那今天我们请我们的同事和我们被投的这个跟智慧电力相关的企业来讨论的就是这些发展趋势和里面涉及到的一些关键问题，也欢迎大家有愿意探讨以及合作的在我们这次的产业观察之后能够留下你的宝贵意见。
[03:24] 大家好，我是峰瑞资本的科技投资人刘鹏祺。之前在这个播客里呢，我主要都在讨论有关AI和智能的话题，那今天呢，我们想聊点不一样的。但跟我们生活息息相关的一个话题，电力能源系统。能源的利用水平其实是和人类文明的进程是息息相关的。每当说起电呢，往往都会有一种既熟悉又陌生的感觉。从以电力发现和应用的第二次工业革命开始，到如今我们生活中几乎已经完全离不开电了，其实也就是100多年的时间。而电力呢，作为这样的一种能源载体，在很多情况下却又是看不见摸不着的。所以我们今天想讨论有关电力能源这个话题，是因为我们看到了全球的电力系统和市场在过去的几年甚至十几年间，都正在发生着一个深刻的变化。当然这里面尤其是新能源带来的影响最大，而今年在国内呢，其实这个变化的速度也在加快。我们也可以先看几个事实，就是今年的7月，全国的月度用电量首次突破了1万亿千瓦时的这个大关。这其实已经是相当于日本或者法国、德国这两国加在一起全年的用电量了。最近这个举世瞩目的雅鲁藏布江的水电站也已经开始开工建设。然后我国的这个新能源车的销量的渗透率也已经超过了50%，而我们国家的整个的一个新能源的装机占比接近了50%，然后发电突破了20%。所以我们今天就希望能够透过这些现象，然后去讨论整个电力能源体系近几年变化背后的一些驱动力，以及对现有电力系统带来了哪些挑战和影响。然后会在未来带来哪些创新的机会。
[05:12] 那么为了更好地讨论这个话题呢，我很高兴地邀请到了一位电力系统的专家和一线的这个从业者，也是我们被投企业柏联之电的创始人张海锐张总来一起参与这个讨论。那接下来就请张总先跟大家打个招呼，然后也简单介绍一下自己的背景和公司吧。
[05:32] 各位朋友大家好，我是柏联智电的创始人张海锐。我们主要是针对这个电力系统的和新能源的这些变化，提供这个智能化的产品和相应的解决方案，然后来帮助新能源消纳，帮助系统运行，提高效率。最早以前我是在华为数字能源和2012实验室，然后从事微电网和新能源并网的系统研究和产品开发。
[05:58] 在聊具体的产业变化之前啊，我想张总是不是可以先简单帮我们科普一下，就是我们生活中日常用到的这些电，它到底是从哪儿来的？
[06:08] 就是如前面提到的，就是电力技术既熟悉又陌生，传统的这个电力分为这个水电、火电、核电。基本是由这个电厂把其他形式的能量转化为电能，再通过这个电网，包括电网公司，然后送到我们用户端，再传输到千家万户供我们使用。在这个过程中呢，主要就是分为了三部分：电厂，解决发电的问题；电网，解决送电和变电的问题，以及这个可靠性的问题；第三部分就是我们的用电，就包括了我们的居民用电、工商业用电等等。
[06:44] 明白了，所以我简单类比一下，就是电厂其实很好理解嘛，它其实就相当于是个工厂，然后把一些原材料加工成产品的一个过程。只不过这里面是把各种比如化石的能源的这种原材料或者是一些水电这样的自然资源转换成了电力这个产品。那电网在这个中间也是非常重要的，它其实我理解是不是可以类比成一个平台，比如说我们最熟悉的一个电商平台，那它既需要去做好这个供给和需求的匹配，同时还需要做好中间的很多服务的工作，比如说这个在电商里可能还需要去配套物流啊、支付啊、客服啊等等。不知道电网在这个环节当中是不是也承担了很多这样的角色？
[07:24] 没错没错，就是这个跟电商，包括它的物流服务，这个类比非常地合适啊。唯一的区别就是电它的这个商品属性跟我们传统的从电商上下单采收的这些商品不同，就因为电本身这个商品的不同带来了电的这个生产，就是电厂，还有电网，还有用户的行为和技术要求不同。
[07:47] 从发电的角度来说，就是前面我们聊到就从这个传统的能源，就是水电、火电、核电，然后通过这个电厂，然后转化成电能。因为电有这个实时性的特质，就是它通过电磁波来传播能量，电磁波嘛就是高动态的，高速的，然后也不好控制。所以中间还会对电能有一些特殊的这个监测、管理手段和技术要求。到了用户端呢，就是有这个居民用户、有工商业的等等。在整个系统电力从生产到最终的消费使用呢，其实是瞬时完成的。所以整个大的系统呢，从一开始就是保持实时的平衡。电厂这边发多少，基本就是用户这边用多少，那同样的用户用了多少，那也意味着电厂这边发了多少。中间如果有差额的部分，那需要电网实时的去调节。电网调节的手段呢也有很多，比如说这种抽水蓄能的电站。对电厂端它也有一些一次调频、二次调频等等手段。那同样对用户端呢，其实它也有一些调节手段，比如说有些这个高峰负荷，这个现在当然比较少了，就是通过一些这个限电、调一些变压器的分接头，或者说增加一些负荷等等。就是在三个维度进行这个调节，让这个电能来实时平衡。我们刚才聊的这个电厂、电网和电力用户其实都属于这个大的系统。这个大的系统为了保持平衡呢，就会涉及到一些调节手段。那同样的这个系统在运行的这个过程中呢，可能有些环节也会出现故障。为了避免它这个故障扩大，就是比如说本来是一个用户这个地方发生了电力故障，那如果说处理不及时的话，可能就其他电力用户，甚至于整个系统的这个故障范围会扩大。所以为了限制它的故障呢，又上了一系列的这个监测、保护、控制的手段，最后来维持电网能够实时运行，同时如果出现故障，也能够让故障在最小范围内发生，把它隔离，同时可以尽快地解决，让它继续投入运行。所以整个这个大的电力系统一旦运行起来呢，调节控制就一刻不停地在进行。
[09:59] 明白了，所以它看起来电网确实不只是一个传输的界面，它可能确实还提供了很多服务。这些服务也是因为电力这个产品的特殊性，刚才张总谈到这个实时性，对吧，所以这种非常精准的供需匹配就特别重要，否则就会影响整个这个电网的稳定性。刚才其实张总也谈到了嘛，我们肯定不希望一个单点的问题会影响全局。最近几年，就包括可能前面几个月，我们也经常听到比如说欧洲啊或者北美会发生这种大规模的这个停电的事故，包括刚刚过去的这个西班牙和那个葡萄牙那边的一个大停电。所以就不知道就是这些海外国家的，他们的这个电网系统和国内有什么差异，导致他们问题的原因是因为他们的电网不够稳定吗？
[10:40] 这一块呢，我相信啊，就是气候问题本身就是一个全球性的问题，那么随着气候问题呢，我们通过能源的这个形式和能源的这个结构性变化来应对这个气候问题。所以全球都在上新能源，自从这个巴黎协定之后呢，就是我们要走向零碳。所以我们国家也提出了这个双碳战略，就是30年要实现这个碳达峰，60年要实现这个碳中和。在这个过程中呢，就是很多产业，包括地区，其实在推进零碳这件事的进程和政策呢是有所差异的。同样就像您刚才说到的这个欧洲，或者说北美等等，乃至于是前段时间这个西班牙大停电这事呢，它也有它的一个历史背景在里面了。就是说传统能源向新能源在过渡的过程中，中间也发生了很多的变化，应对方式，包括说历史的一些技术历程都不太一样。
[11:36] 那么中外之间的一个很大差异就在于中国是一张强高压电网。所以我们国家电网的这个安全可靠性是非常非常高的。甚至于就是在过去十几年、20年的建设过程中呢，安全可靠性要优于经济高效，就是优于这个经济性的。所以也导致我们形成一张世界范围内比较领先的高压电网。在欧洲、美国等地区呢，它的电力的这个发展呢是经济性有时候会占据一定的这个主导地位。就是它也考虑安全可靠性，同时它会跟经济性统一来做一些妥协，中间有的情况下，或者说在一些极端的这个条件下，它的安全性会经受挑战，所以就出现了类似的大停电的这种事故。同时呢，就是还有一个电网的问题。因为我们整个国土范围也比较大，主要的电力能源资源呢分佈在这个西北会比较多。包括这次的雅江的这个开发等等，就是在西部地区。过去很长时间，国内的用电大户集中在了东部沿海地区，电力生产和电力消费呈现出逆向分佈的特徵。国内就构建起了一张以特高压为骨干的超大型电网，能够超大范围、超远距离对电力能源进行输送和有效管理。
[13:04] 海外各个国家都是依托于自身的资源和条件，在调配这个电力能源。不同国家之间呢，他们也会涉及到一些电力能源的交易和互动，但是远不及国内电网的规模和管理能力。比如这次西班牙的停电事件呢，也是受到一些电力故障的影响，有了这个小型故障以后呢，没有及时去处置，甚至说处置不当，使得故障会愈演愈烈，最后呢，到了一个无法挽回的地步，出现了这个全国性的大停电事故。
[13:37] 明白了，所以听下来其实中国形成目前这样的电力系统的架构，其实还是很具有中国特色的，无论是这个体制的原因还是我们自然资源分佈的原因，这个可能跟海外还是差别挺大的。同时其实也谈到了，电力市场这个角度，其实可能海外会更追求电力系统的这个经济性，所以他们的市场化层面可能走得比我们更靠前一点。最直观的感受就在电价这个层面，我相信在这个层面可能就是我们跟海外应该差别也挺大的，我听说他们不仅用电的价格比较高，整个的一个波动性还特别大，所以这个电价的形成机制大概是什么样的情况，然后是不是就是刚才谈到的这个电力系统的差异，就这些成本是不是也就最终就是反映和转嫁到了这个电价上面？
[14:23] 会有这方面的原因。跟其他的商品市场比起来的话，也有很多共性的问题。比如说这个电价的形成，可以按成本定价法，也有市场定价法等等。最简单按成本定价法其实就是发电成本，比如说一度电是多少，火电是多少，新能源是多少。然后输变电，包括整个电网的这个调节、保护等等，可靠性的保障它的成本又是多少，那么就是发电成本加上整个供电的这个成本，包括这个输配电的成本，到了用户端，最后可能还有一些电力服务等等，几个成本加起来就是用电的成本。那么从市场定价法的角度来说，在电力市场非常发达的一些区域和国家呢，完全受市场要素供需关系的平衡来决定这事。很简单地就是说夏季高峰时候大家都要开空调，这个时候如果供电没那么多的话，用电大家都要开空调，那显然易见就是说谁出价高，谁可以用这个电。那相反就是谁出价低，他用电的这个优先级就会降低，他可能就用不到电。这是受供需关系影响的。如果说供电非常充足的情况下，用电量少，那一样的，谁供的这个电便宜，那肯定用户就用谁的电，那电价就会非常非常的便宜，甚至于在一些现货市场会出现负电价。其实在国内这两年也陆陆续续很多地方也出现了负电价，就比如说集中在五间，然后光伏达到了这个发电高峰，但是用电呢在五间其实很多工厂它都停产，不是它的生产高峰，这样的话那些多出来的电呢，如果送到市场里面的话，就会形成供需失衡，那么电价就会受到影响。所以中国的电网结构是非常领先的，从这个市场化角度来说呢，可能这个国外的市场化的开放的这个程度是比较领先的。中间也会涉及到一些中长期的这个市场，还有日前市场。当然也有这个现在大家都比较关注的这个现货市场。就是市场化程度越高，它越容易受这个供需关系的这个影响。
[16:26] 过去很长一段时间，国内的这个电价可能更多还是偏政策指引和成本定价，但是现在可能会越来越开始逐步放开，往供需两端的市场化的撮合这个方向去发展。
[16:39] 因为电力市场的改革由来已久啊，从0几年开始引入，然后一直到2015年的电改9号文，配售电的改革一直到现在，很多政策的变化在推动这件事情。同时很多市场端的需求也在推动这个改革。那么其实在136号文出现之前，一些大用户，包括22万以上的结点的这个电力交易啊，电力定价啊等等，是相对来说已经比较市场化了。就是在大型用户和高压和一些大电厂的初清，包括说这个交易，就相对来说比较市场化了。那么在我们比如说一些中小工商业工厂用户，在22万以下的这种节点的电价呢，相对来说没有那么市场化，它价格没有传导下来。其实过去这件事情一直在往前推进。那这两年呢，在用电端，尤其是工商业端，出现了很多这个分佈式能源，包括说这个分佈式能源要配储等等一系列。包括开放了一些现货市场，包括售电的这个开放等等。就是貌似感觉电力市场好像突然之间来到了身边，其实在很早之前就已经在进展。所以这几年只不过是开放的程度更大，然后受众也更多而已。
[17:54] 明白了，可能很多我们是用户没有感知而已。
[17:57] 是的。目前为止我们的工商业居民的购售电其实就已经参与到电力市场里面了，只不过我们拿居民来说的话，居民的购售电是更多由电网公司帮我们代理掉了而已。
[18:08] 刚才反正就是我们又谈到了电力市场和价格的问题。那现在我们再回来讨论一下这个电力系统。就刚才其实就张总也谈到了嘛，就我们形成了一个中国特色的大电网的电力系统，肯定也不是一蹴而就的。所以我就不知道就是我们国内发展出来现在这样一套高压的电力网络，它大概是经历了哪几个阶段？
[18:31] 电力产业整体来说，我们看到的，大概经历了这么三个阶段。这第一个阶段呢，就是以源为中心建设高压电网。常见的比如说这个三峡水电，很多山西、内蒙有很多大的火电等等。包括有很多的这个新能源等等。就是大的电源点，然后去建设一个高压电网，然后把电送到东部沿海地区。所以这个阶段呢，其实是从2000年到10年，这10年前后，就是以源为中心建设高压电网。
[19:04] 所以这个阶段就主要就是要解决这个供给要充分的问题是吧？就是我们得保证有足够多的电来用，所以肯定是先解决发电的问题，然后再通过高压电网再解决怎么把这些电输送到我们需要的地方，是吧？就是可以这么理解。
[19:19] 是的，有那个阶段生活经历的人的话，其实可以回想一下，那个阶段其实整个社会经济发展是比较缺电的。所以我们通过开发这个建电厂、建这个高压电网，来解决供电紧张的问题。然后第二个阶段呢，基本是从这个10年到20年这10年间，就是相对来说过去那种供电的这个紧张局面呢，也得到了改善。我们从10年前后呢就开始发展新能源，就是应对气候问题，就尤其是在签订了这个巴黎协定之后。这10年间呢，就是在中国的西部地区，包括海外其实也是一样，建了大量的集中式的风光基地。
[20:00] 所以这个阶段呢，我们总结为就是以网为中心建设大型风光基地，对发电的这个结构做了调整。就是在原有有的这个传统发电的这个基础上呢，又增加了很大的风光，就是新能源。
[20:15] 就是这个电的来源其实是发生了一个变化，然后就从传统的比如化石或者水电、核电开始把一部分切成这种风电、光伏，对吧？
[20:26] 对。那么再接下来呢，就是从20年到接下来的30年、60年等等发生的一个变化，就是以荷为中心建设源网荷储一体化。就是我们现在更多地强调用电端要用清洁能源，用电端要有这个调节能力，用电端要实现源网荷储，要实现这个零碳化。
[20:48] 这里边是不是也有一些驱动力，比如说越来越多的这种用电侧也从传统的化石能源变成新能源，最典型的就是新能源车嘛，原来可能大家都知道就是要烧汽油，现在变成更多直接接入电网去充电。这是不是也算是一种负荷侧的变化？
[21:05] 没错，就是我们的用电其实发生了几个比较突出的变化。一个就是我们用电量越来越大了，这个是一个无法阻挡的事情。包括说车的这个变化、充电需求的这个变化。另外一点呢，就是用电端我们更多地要走向清洁化，走向新能源。因为过去对用户而言，我们用的电其实是电网供来的，那么电网供来的是这个水电、火电、核电还是绿电，这件事情很难去判断，而且也很难去控制。我们要做的一件事情就是整个用电端这些产业要逐步实现零碳化。零碳化就是要多用绿电，而且整个在电的生产、控制管理到电的这个使用，这个环节上呢，更多地增加灵活性、经济性。因为从过去第二个阶段的发展呢，已经把新能源发电这个产业变得非常的成熟，而且现在光伏它的发电成本相对来说是非常低的，那么再经过一系列的控制管理，转化为产业里面的生产用电，最后生产出来的这个产品也确实用了绿电。无论是过去还是现在，我们对电的这个使用始终只有一个诉求，就是说安全可靠、经济高效。那同样在结构性发生变化以后就增加一个绿色低碳。
[22:24] 所以看起来最近10年的这个变化，其实更多就是由新能源带来的。当然在新能源，无论是发电侧也好，还是负荷侧也好，配套新能源肯定也需要很强的一套怎么能保证它的这种安全可靠性。所以我不知道整个新能源发展一开始碰到过什么问题吗？到今天它中间也经历过什么阶段？
[22:43] 刚才的是整个电力系统的结构变化，其实新能源并不新了，新能源已经成长了几十年了。拿光伏来说，到目前为止也是大概经历了三个阶段，就是最早期从10年到20年之间啊，其实我们早期参与光伏产业的基本都知道。早期的新能源是可以全额上网的。就是只要新能源发的电，可以全额接到电网上，而且还有补贴。
[23:09] 所以这是第一个阶段，就是光伏的全额上网。电网在消纳这些新能源的过程中啊，其实也是付出了一定的成本。那么第二个阶段呢，其实更多的是鼓励新能源去自发自用，然后余电上网。就是比如说在一些产业用电端，然后屋顶啊，还有一些空的场地啊，包括渔光互补、农光互补等等出现了很多。就是发的电呢，尽量希望用户自己去消纳。消纳不掉的，然后再送到电网，电网来想办法把这些电怎么通过一些控制、调节、调度，然后送到其他地方。
[23:45] 第三阶段呢，基本是到了目前这个阶段了。这个新能源发电基本是不许上网，或者说无法上网。电网其实在接纳新能源的时候呢，因为新能源的这个波动性电网是需要调节的。随着调节裕度减少以后呢，那么新能源最好是不要上网，包括很多的这个新能源其实都装了一些防逆流装置啊等等。甚至于在这个经济性上也有考核，比如说上网的话，可能会遇到这个负电价等等一系列。所以新能源发展总体来说，经历了三个阶段，就是这个全额上网、余电上网和不许上网。不许上网的情况下，新能源其实更多地就是说要在本地化做消纳。于是出现了源网荷储一体化，就出现了这个绿电直连、微电网、虚拟电厂等等一些解决方案。
[24:34] 这里边张总提到了一些概念，比如说像源网荷储啊，这个绿电直连啊，包括微电网、虚拟电厂，可能对于部分听众来说就是不一定特别理解这些概念，不知道这个张总是不是能具体展开一下，比如说这个微电网啊、虚拟电厂，包括跟他们相关的这个源网荷储大概是个什么意思？
[24:53] 嗯，好的。微电网顾名思义啊，就是相较大电网的规模而言比较小，同时呢它具备电网功能的一些中小型的系统。那它在这个微电网里面它的这个子系统呢也包含了一些发电、调度控制，还有备用电啊等等。过去和现在呢，微电网呢可以作为大电网的一些补充，甚至部分区域呢，它也是主要的电力形式，比如说一些偏远地区啊、海岛啊等等。
[25:24] 虚拟电厂呢，更多的是一种形式，它是和大电网连接在一起，且具有电厂特徵的一种组织和管理模式。比较常见的就是这个分佈式光伏、储能，包括大的一些用电负荷等等。所以其实本质上是参与到这个大电网系统中，进行电力互动交易的这么一个形式，有点类似于网约车。
[25:49] 嗯，我大概理解一下，就是其实微电网也是这个刚才谈到的源网荷储的一种具体的表现形式嘛，比如说源网荷储其实拆开来看就是电源，就是发电；网就是电网；然后荷就是负荷，然后储就是储能。它其实相当于把这几个不同的元素在一个物理的区域内，通过一个小型的电力系统把它们连在一起，就可以实现刚才谈到的，比如说自产自销也好，这样的一些形式。然后虚拟电厂其实就是相当于更上面的应用层，它是把一个一个的物理的微电网啊或者是实体聚合在一起，然后这样对外再提供一个对用户侧而言可能看起来像是电厂功能，但它实际上内部是用一种什么样的结构去实现的，把它屏蔽掉和对用户是没有感知的。我不知道是不是可以这么理解？
[26:35] 没错，所以虚拟电厂顾名思义嘛，就是虚拟的一个电厂，同时具备了一些电厂的能力，发电啊、调节啊等等。但其实它没有建那样一座电厂。所以整个从这个经济性啊、灵活性啊各方面有很大的这个优势。同样需要解决里面的一些通信、控制，包括说交易的这个结算、利润的这个分配等等一系列的问题。
[26:59] 我又想到一个例子，我觉得它跟这个云计算其实挺像的。比如说这个云计算里面它实际背后的服务机嘛，或者说是集群。但是我们通常对外提供服务的时候呢，肯定会用到一个，如果熟悉IT的这个同学肯定更了解这种虚拟化技术。比如说它把某一台服务器的算力切分成更小的这种算力，或者把多个这种服务器的能力再聚合成一个更强的一个服务器资源对外进行提供。对用户侧其实是没有感知的，你就直接把它当成一个独立的设备来用就可以了。它在底层本质上其实是相通的。
[27:32] 没错，就是它是相通的。云计算已经数字化程度很高了，就是纯粹处理这个算力的问题就可以。虚拟电厂呢，它还涉及到一个跟物理世界关联的问题，因为电本身还要做控制和管理。然后再把它和整个的这个计算，包括如何去控制管理结合在一起。
[27:52] 整个新能源发展也经历了这么三个阶段。所以在这个过程当中，我们其实也一直在关注这个市场中会不会有一些什么新的创新机会嘛，但可能过去几年，尤其在国内可能看起来没有特别大的动静，但是可能今年我觉得有一些明显的变化和拐点。当然这里面我们也关注到就是出台了很多新的政策。比如说刚才张总也谈到的这个136号文，包括一些推进刚才讲到的虚拟电厂发展的指导意见。所以我就不知道就是张总能不能再具体帮帮忙展开一下，这些政策实际上到底在鼓励什么？然后它对于刚才我们谈到的这些产业的发展会有什么积极影响吗？
[28:31] 这几年的极端气候频发，加上俄乌冲突对能源市场的影响，导致了部分国家地区出现了电力供应的短缺和电价的飞涨。同样在国内也出台了一些政策，并且做了很多的尝试，包括电力市场的新型储能的。其中今年上半年以136号文为首，各个省份也陆续出台了相应的政策，也表明了我们对新能源进行到底的决心和能力。
[29:00] 在新能源发展的三个阶段之后，储能其实也迎来了大发展。宏观层面呢，希望储能对新能源进行灵活调节，并且起到稳定器的作用。所以在136号文之前啊，各个地方省份都要求新能源强制配储。那么在136号文之后呢，一方面是取消了强制配储，另一方面电力市场化加速推进，使得光伏等新能源被重新定价。过去按照度电成本来考量的方式呢，也演变成了按照度电成本加控制管理、加市场供需来决定。由此可见呢，对新能源而言，稳定可控，并且就近消纳才是最优选择。对产业而言，进入了新能源的这个高质量发展期，从单一的投资建设进入了能源管理、运营，也从光伏并网进入了光储供电的这个新阶段。在136号文之后，整个产业呢，对这个能源管理、智能配电，包括实时通信、AI虚拟电力专家等产生了更多的需求。
[30:06] 最直接的影响肯定是单纯做设备级生产和投资的光伏和储能企业，就因为消纳困难、订单减少等等。但是好的方面呢，是倒逼设备级的企业转向关注智慧能源和微电网系统业务。因为电力本身商品属性中安全、优质、绿色、经济才是它的竞争力。这里面整个产业的这个关注点也由发电转向供电。那么市场化交易的这个目的呢，又是为了资源更好配置，降低电力的成本。基于传统的电力系统下的电力交易，在国内国外已经非常成熟。基于新能源为主体的新型电力系统的市场交易机制和理论呢，就是还需要一定的探索，就尤其是在这个虚拟电厂形态下的电力网约车，还存在基础建设不足的问题。比如说中低压电网级的这个仿真，电力监测、自动控制。同样就是说我们在前面说过的一个在22万结点以上电力的市场化竞争是相对来说比较充分的。那么在22万以下的电力市场这个竞争、定价，包括说交易方式，还存在一定的探索。相信未来最终会实现。
[31:23] 所以我理解其实很多政策出来的目的肯定都是为了弥补当下纯粹靠比如说市场化机制或者说技术方案就是难以直接解决嘛，所以肯定是需要一些政策去刺激。然后从系统技术手段来讲，无论是配套储能，以及储能可能也不够，还需要再加上的更好地调节机制去形成刚才我们前面讲到的这种源网荷储，或者微电网机制，其实才能把发电非常波动的情况变成一个相对更加稳定的整形的这个过程。这个可能是技术层面。然后另外可能是通过我们经常聊到的就看不见的手，就是这个电力市场化交易通过这个价格机制其实也可以去帮助无论是发电企业还是用电用户，通过去调节他们的用电也好、储能也好，去帮助电网波动率降下来。
[32:12] 没错，就是价格本身是一个供需关系，或者说是一个指挥棒。所以这个价格也相对来说比较敏感。那么在国外的话，这个价格就相对已经很成熟了，它市场化竞争也比较充分了。能够充分体现一些供需关系。那么在国内的这个电力市场里面呢，价格其实还没有完全的市场化，比如说一些中长期的、日前的等等是市场化交易相对来说比较充分，那么像现货市场的话，只是在个别省份应用了一段时间。那同样在这些机制里面也存在一些调整和变化。目前也正在这个改革推进的过程中。
[32:51] 所以包括像这种136号文电价改革其实就是在利用这个看不见的手去帮着调节嘛。那我们回头再来看一下电网系统本身，那听起来现在确实是到了整个行业一个非常重要的拐点嘛，传统的电力系统或者电网面临的一些挑战和问题。比如说新能源虽然发电成本低，但是这个调节成本很高，但过去这些调节的工作都是交给比如说电网去完成，但现在可能电网不愿意承担这样的成本了。然后现在就把这个问题，上又抛回给比如说发电企业或者说用电企业去解决。所以才形成了我们所谓的这个新型电力系统这么一个概念嘛。就不知道就是在这样一个情况，这些新型电力系统，包括刚才谈到的微电网，它相比传统的这个电力系统在技术上有什么环节需要突破，我相信肯定不是简单比如说加个储能就能解决的问题，对吧？
[33:50] 没错，就是新型电力系统中间还是发生了很多的变化。一个是电力结构的这个变化，相对于传统的电力结构，从传统的这个火电或者是水电，这种机电系统变为一些电力电子系统，像新能源。变成一些电力电子系统以后呢，很客观地讲就是说一个由低频到高频的过程。过去传统的这个电力变化和这个控制，相对是一个低频的事。所以呢，它的控制系统，包括监测系统，匹配这个低频的系统就可以了。在新型电力系统里面呢，很多的这个新能源啊，包括说这个充电啊等等，它是一个高频的事，因为电力电子变化非常快。所以呢，就需更高频的监测和这个管理方式去匹配高频的系统。再加上电力本身的这个高动态特徵，所以新能源系统需要一套新的控制管理的一方式。这套新的方式就依赖于新的控制管理的技术和一些系统产品。这里面就是从技术上讲的话，就是因为由低频到高频了，所以高频之后呢，需要更快、更高频的一些监测、控制、管理，包括说如何能够形成一个有效的闭环，做实时的灵活配置，对电本身的这个特性能够给它有效的管理起来。说白了还是为了管理这些电。
[35:12] 我理解就是原来的这种电力系统可能，当然我肯定没有那么专业，比如说提前一天，对吧，我大概预算一下第二天可能需要用多少电，然后我区知道这些火力发电厂或者水电，大概共多少电，按照一个什么样的一个功率，这样子能够实现一个大致的平衡，或者在日内可能比如说按小时，我们再去调整一下这样的发电策略可能就可以了。但是现在因为这些发电设备也好，还是用电设备也好，这个波动性就变得比原来高动态的很多。就是这个天上来了朵云，可能这个发电的功率就变了，然后用电可能突然比如某个充电站突然开进来很多辆车，可能这个功率就上去了。所以就等于这个调节频率，如果还用传统方式的话，就会面临很多问题。
[35:56] 没错，一个是这个调节管理的方式发生了变化。第二个呢，就是调节管理的这个单元。过去的调节管理更多的是集中在大的电力系统层面，比如说我们对这些大的电厂、大的电网结点、大的用户，然后做调节管理就行。现在呢，比如说园区，甚至就一户家庭，如果我们有光伏、储能和用电的话，它也涉及到一些控制管理。所以面对的是一个海量需求。在这些控制管理里面呢，那么我们传统的这个电力专业的这些专家，包括说设备啊，其实是跟不上这样一个需求了。所以中间如何从这个数据的采集、监测，包括说对整个系统状态的评估、分析，乃至AI的一些赋能，最后一直到闭环完，如何对这个系统的发电、用电，包括说充电，做这种实时在线的管理，这是需要重点突破的一些点。
[36:52] 我也好奇一下，我们都知道人工智能未来的竞争其实也是整个能源系统的竞争嘛，所以我不知道能源系统的本身，对于发展AI，包括这个算力的这个技术设施有什么样的帮助？那么同样可能反过来说就是AI本身又能对于我们去建设一个更好的这种电力能源系统会提供什么样的助力？
[37:12] 我们都知道AI的发展需要建大量的算力中心，算力中心又消耗海量的电力。所以对电力的需求非常大。那么这些电力从哪来，以及这些电力如何去管理控制？AI发展对电力是有挑战的，那需要更多的电，需要更多的绿电，更多的安全可靠的电。因为AI的这个电力需求至少比我们居民用电的电力需求可靠性，它的这个电能质量是要高好几个等级的。所以我们要解决AI这些基础设施的这个供电问题。这也是一个很大的机会。那么同样AI对电力的帮助，我们是这样看的，就是从传统能源到新能源，从传统电力系统到这个新电力系统，中间的发电和控制管理呢，就是一个由低频到高频，由大的这个颗粒度到小的颗粒度的过程。未来这个电力控制不可能再像过去一样，依靠这种大电网集中的去调度管理去控制来解决的。所以未来在这些海量的中小系统，这个高速高频的这个控制管理过程中，对数据和系统的实时监测、分析评估、包括控制管理，就需要AI的赋能，需要大量的算力，或者说虚拟电力专家。虚拟电力专家其实我们在三年前已经启动了这个项目，对这些园区，包括说各式各样的电力用户。过去其实更多的是靠电网去服务和管理的，那么这个需求增加了，高频了，包括说这个颗粒度更小了以后呢，传统呢电网是服务不过来的，那么这种服务和监测管理的这个能力就需要AI去解决这个问题。那同样AI在赋能的过程中呢，又需要跟整个电力专业要做紧密的结合。
[38:53] 大概这么个情况。
[38:54] 对，我相信就是面对前面谈到这些问题，肯定是张总出来创业的一个出发点嘛，所以柏联的创业的契机是什么？然后我们做了一套什么样的产品和系统去试图解决这些问题？
[39:05] 最早以前我是在华为数字能源和2012实验室，然后从事微电网和新能源并网的系统研究和产品开发。是解决发电和电网之间的互动，包括说微电网的控制管理。柏联创业的出发点是这样的。过去更多的是关注新能源，就是发电系统和电网系统的一些变化。自从2015年电改9号文出来以后呢，我们核心团队关注到了整个用电侧的变化，用电侧的电力物联网系统的这个需要，包括整个云管编端的技术成熟，包括说商业应用等等。一直到2022年开始，我们关注到在用户端这种高性能的电力控制、监测、管理，就是我们叫PRTC，就电力实时控制系统需求出现。它需要这个实时性很强，然后能够有定的这个算力，能够解决这个系统的状态评估、数据处理，包括服务于用户场景的这个业务，针对这样的一个需求，我们开发了相应的一些电力产品，包括说一个管理系统，然后去解决这些问题。
[40:16] 所以这个具体的产品是一个什么样的一个形态？然后比如说在落地的时候会需要怎么部署在刚才谈到的这些系统当中啊？
[40:25] 最具体的产品形态其实我们选择了大家比较熟悉的一些智能电表、空开和网关。我们重新对这些大家耳熟能详的产品做了这个设计和研发，类似于我们的传统手机到这个智能手机这样一个过渡，就是大家用起来还是一样的。那么在产品的内部呢，我们加入了高频的数据采集、算法和模型，并加入了工业通讯。同时呢，设备和设备之间呢，又加入了一些虚拟总线和控制技术。同时在上层又有一套的管理软件来管理这些设备，包括这些设备产生的数据，以及客户的一些业务需求。这样就保证了客户的这个业务场景，实现了完整的数字化，可以对这些电力和它的业务进行控制管理。
[41:13] 就对于客户来说，它比如说用了我们这套设备之后，解决了它的一个什么明显的痛点和需求嘛，我把这块是不是可以举几个例子，这样大家会理解得更直观一点。
[41:24] 可以解决一些中小型电网系统里面的一些监测和知识控制管理。就是通过这套东西可以实现软硬，结合的一个智慧能源管理、微电网，包括光储的柔性调节啊、电力负荷的柔性控制啊等等。在那个中压电网级和低压的园区级啊都有应用和案例。比如说我们在国电投，然后对这个新能源分佈式的光伏，做了集中的监测和聚合，实现了广域同步，其实是简化了管理的模式，就把它聚合，成一个点我们做管理调节就可以了。同样，上海电气的园区也上了我们的这个设备和系统，对整个园区内的充电、用电，包括整个发电，做了系统性的监测。可以实现实时的在线监测、分析，包括说管理控制等等。
[42:16] 听起来可能因为我们利用了一些现有的在整个电力系统中本身就存在的一些设备嘛，比如说刚才说的一些空开也好，或者是配电的装置也好，听起来落地的便捷性和成本都是比较可控的。那我不知道用别的方式是不是也能实现？
[42:32] 因为它跟传统的这个产品形态是比较相似的。所以在面对这种项目的新建开发，包括说整个项目的改造啊，相对来说比较便利。就直接加装，或者说更换一些设备就可以了。在这个过程中呢，其实我们对客户的这个场景，就已经实现了高度的数字化。然后结合上层的应用软件呢，同时可以做一些智能化的延伸，比如说电力的实时在线监测、控制管理，整个源网荷储的这个调度都可以完成这些事情。那么这里面呢，跟传统的产品比起来的话，它从这个设计到应用，到这个效果是完全不同的。在这个设备端和整个系统的通讯控制环节，都做了大量的加速和优化。所以就是边缘端的设备数据采集和计算分析传输都跑得飞快。那么设备之间又通过整个的总线技术，然后数据又都是同步的，而且可编程的。他们之间是有逻辑配合的。整个部署完以后，就是在终端有大量的设备，然后又有这个边缘端和云端的这个管理中心，形成一套完整的实时的闭环控制管理系统。这里面就会产生一些变化，就是可以做电力能源的一些很有价值的监测管理。
[43:52] 通过管理平台和网联设备，构建起一套在线控制系统，控制节拍和响应时间达到毫秒级。可以保证50赫兹的交流电力系统内的源网荷储，在安全稳定的条件下进行优化和管理，增加发电，提升收益，并构建微电网的能力。这样的话，对发电设备和用电来说，是一个无感的。如果说时间尺度再长的话，整个就会带来一些安全性的问题。比如说设备如果停电或者变换超过一定的时间的话，它其实是需要重新启动的。
[44:27] 现在其实就是我们对现有的一套电力系统做数字化的过程嘛，然后可能商业模式上也是去卖这些系统和软件为主。我相信用户去上这么一套系统，从通过前面的讨论，它肯定也是为了能够去实现经济价值，甚至能够通过这个系统去赚钱。所以我不知道从商业模式上它长期会怎么变化，或者说用户是不是已经通过我们的系统能够有一定的收益了，以及这个收益是不是有可能未来它可以分享给这个环节当中的不同的参与方？
[45:01] 没错，就是对于商业化来看，用户希望这个电变得安全可靠，而且绿色经济。从我们的这套设备和系统来说呢，就是实时网联控制，改善系统运行。对于用户的价值主要在两个方面。一是，通过控制系统提升新能源的发电和消纳，加强新能源和已有的备用电、储能，包括电网系统形成有机整体进行统筹管理和控制，降低用电的成本，可以避免不必要的浪费。另外一点呢，就是对一些无电的区域，或者说落后的区域，通过这套系统可以快速地部署，改善当地电气化水平低，供电不稳定的问题，解决供电的需求，而且可以规模化的复制。
[45:48] 最后就是我海想跟张总聊一个话题啊，我们就聊聊这个海外市场。熟悉我们的听众也知道峰瑞还是非常看好中国企业靠在国内转出来的这个创新能力去海外赚钱的。那张总其实前面也谈到了一些海外市场和国内市场在这个电力系统的一个不同之处，然后当然我也知道您今年也有出过去实地考察，然后也接触过很多欧洲啊或者北美的这样的一些海外的合作伙伴。所以我对于海外市场，不知道您有什么特别的观察或者体验吗？
[46:20] 国内和海外刚才我们其实聊过一些系统的需求是不一样的。我们作为一家诞生于国内的一家公司啊，在面对国内和海外的处理方式其实也是不一样的。海外的需求点在两个。一个点在于就是一些欠发达地区，比如说非洲、东南亚，它的需求是解决它电力的安全稳定供应的问题。因为它原来电网也比较薄弱，就发电资源也没那么多，很多地方的这个供电有时候有电，有时候没电，甚至于长期没电。所以它要通过建它的发电、电厂，通过给它加强电网建设等等，解决它供电的问题。所以中间会涉及到大量基础的这个电网和基础发电，包括新能源的一些投资。甚至这几年其实在非洲和东南亚也出现了很多中国工厂的一些外迁，这些中国的工厂，包括制造业过去以后呢，发现当地的人是很便宜，但是它的电其实是不稳定的。所以我们的电力供应也需要跟着这些制造业一起出海一起去服务。这是其中的一个点。另外一点呢，其实在欧洲和澳洲，包括说其实在美国也是一样的，它的用电成本是比较高的。
[47:30] 综合来看的话，就是国内的这个用电成本比国外要相对低很多。
[47:35] 比如说我们的家庭用电，全年平均看的话，基本就在1000块钱。那么在海外，比如说拿澳洲举例的话，它的家庭平均用电都在两三千块钱以上，至少是翻一倍的以上。欧洲我理解可能会在这个比例可能更高一些，对吧？
[47:51] 更高一些。欧洲这几年的这个价格都疯掉了，所以就是大家用不起电嘛。就因为本身它的电力始姑以来就比较市场化，它的发电不像我们国内一样通过大的输配电，包括大的新能源，大的发电的基地的建设等等。所以它电力成本相对来说受这个供需关系影响比较大，而且尤其是在俄乌冲突之后，像欧洲地区，它对这个用电非常紧张，供需关系的不平衡导致它用电成本非常高。所以呢，在这些场景呢，也是需要更多的绿电，绿电加储能去解决它这个用电成本高的问题。
[48:30] 所以看起来包括咱们对吧，当然也包括跟咱们相关的中国的新能源企业，无论光伏、储能还是配套的这样的一些管理的和调度，包括这个控制系统这样的方案，其实是有能力去全面服务更多的全球化市场的。
[48:45] 没错，就是我们在设计这套系统和产品的时候，包括我们在做全球市场调研的过程中，就已经考虑到了这些共性的需求。所以在技术开发，包括说产品的这个准入认证，乃至整个的销售通道的这个建设方面，一直是面对的一个全球化的市场。
[49:04] 好，那其实时间也差不多了，因为整个的电力系统其实设及的面还是很广的。那我们今天可能只能从一些相对偏宏观趋势或者是一些重要的概念入手来跟张总聊了聊。那么未来可能有机会我们还会再更深入地去讨论一些话题，也期待随着国内政策更多的这个出台和落地，能够看到更多的这种应用出来。那要不我们今天就先聊到这里，然后也感谢张总的分享，然后当然也欢迎听众能够给我们留言，就是大家再可以进一步做更多的讨论交流。谢谢张总。
[49:35] 哎，好的，谢谢。
[音乐]