[主播]：欢迎来到高能量，我是李翔。这期是我和李峰，枫叔继续的宏观漫谈。然后这段时间我相信可能很多人都会认为宏观层面最大的变化，其实应该就是我们国内A股的走势吧。就上证指数已经在3800点上面了。我觉得可能是因为大家太久没有见过就走势这么好的一个市场了。所以我看了很多群里面，包括公众号里面，很多人已经在调侃说市场上已经出现了见顶的一些征兆什么。就包括但不限于比如说可能你在办公室碰到的很多人都在讨论这个事情啊，甚至您做滴滴专车或者说做出租车，司机也在讨论这个事情啊等等。然后我看其实大家讨论很多类似于跟这个相关的新闻嘛，包括寒武纪就是我们一个做芯片的公司，是刚刚成为A股的新的股王，它股价超过了之前可能一直都非常挺挺的茅台。然后包括枫叔是独立董事的饮食，我看它的股价和市值也创了新高是吧，所以大家心情应该都很好。我不知道枫叔怎么看这个市场的这种走势的问题，可能大家关心的很多，包括就是为什么会出下这种现象啊，当然之前我们其实也讨论过这样的情况，就为什么它走势会这么的强势吧，或者这么好，包括这个现象它到底能够持续多久，然后会不会比如说出现了一些见底的征兆啊，可能接下来会有一些不好的调整啊等等之类的。

[嘉宾]：今天这个内容，其实我们主要想讨论的大概就分成了这样的两个半方面。第一个方面就是咱们讨论一下，承继过去我们几期，因为我们经常讲这种叫相对定性的，或者相对结论性的跟钱有关的事情。那前面我们花了三期的时间，其实我觉得那三期还是挺值钱的。就是花了三期的时间来讲了一下过去三年当中整个全世界在资金流动和资金流动是如何驱动不同国家的资本市场在过去，尤其是两年半主要的变化。那当然我们在这个其中也涉及到，就是用资金流动来观察和预测，以及包括解释跟中国整个资本市场的变化和流动有关的这些现象。那所以我们的第一个部分从结论上来看就是要解释刚才李总讨论的问题，就是我们今天的资本市场到底是个什么样子和状况，以及现在看见的情况到底是个起点还是个终点。或者说是个早期还是个晚期。那当然我可以先讲我的结论，当然我的结论是从今天的样子和资本流动来看，它应该还处在比较早期的阶段。当然我这句话并不是说要从3800涨到7000才算是终点，我只是说从资本的流动的现象上来看它还在早期，当然这个趋势也有可能被打断。但是从结论上来看，它还是在早期。那这是第一个，第二个是跟这个相关的一个问题，我们讨论一下国内的这些金融数据，也就包括已经披露的七月。因为我们在之前三期讲钱的时候的最后一期，其实解释过一下有几个数据可以用来持续观察这个所谓叫资本流动和不管是境内还是境外的这些指标。那七月份就有一点点变化了。这是第二件事情，当然顺便解释一下咱们七月份的金融数据。当然除此之外，大家比较关心的另外一个话题是，大家都说这一轮牛市叫水牛，就是所谓叫经济还不够好，但是资本市场单独好。那这句话本身到底有多少的合理性和它之后会怎么样是我们要讨论的同样的一个在境内的第一个结论里的第三个小话题，就是资本市场。当然接下来我们第二个话题，咱们讨论讨论美国经济本身的状况，美国资本市场以及包括可能的一些国际关系了，就最近跌宕起伏，变化莫测的这些不管是跟俄乌战争也好，还是跟国际关系也好，当然也跟中国的国际关系有一点点相关性。那最后假定我们还有时间的话，我们就顺着今天刚才李总讲的中国的科创板，或者中国的芯片和科创企业在过去的一小段时间资本市场表现非常好。那这件事情也许再往后我们能展望一些什么样的变化，就是从不管是堆投资也好，尤其是对跟我们的主营和叫一级市场投资相关的，到底这些现象再往下看会预示着什么或者可能会变成什么样。那大概就是这样两个半话题。我们先讲第一个，你要从中国现在的这个阶段表现出的资本市场变化来看呢，我们先看第一条线，就这个资本市场的好，大家讲的水牛就是先由资金推动的，就是先由水来推动的。那这句话其实在我们之前讨论钱的那几期当中我们解释过，说主要要看几件事情。第一件事情是要看国内超额储蓄的活化，就是储蓄能不能转向理财，从而进入不同类型的风险资产，这里面既包括股其实也包括债，也包括其他的可能黄金啊等等，包括汇率。这是境内部分，那境外部分就是我们曾经在上一期也讲过了，就是关于在香港市场过去几个月的主要的上涨是由哪部分钱支撑的。我们当时讲了是由被动的海外资金，就是因为指数调整的变化而被动配置的海外的这些基金和比较主要的是由国内的这些钱去了香港之后所促成的。我们当时还讲到国外的的基金，就是这些对冲基金也好，或者国外的被动管理资产管理公司也好，其实只是刚刚结束了净流出。其实之前一直在上半年在保持相对净流出。净流出的概念并不是说没人买了，净流出的概念只是说卖的比买的多而已。差值为负。

[嘉宾]：对，所以说它不妨碍在一些特定中国资产上的本身的表现。就像比如说在上次讲完以后有人在我们评论区底下问，比如说您德时代港股比A股估值高等等这些问题，以及包括现在发行的一些基石，除了在港股上市的科技股里面，除了这些外资之外也有一些外资基金。但是都是流入，没问题。其实从我们之前一个月以前做的这期的时候说，这个基金其实第一次就是呈现了一周的净流入了。所以我们把这两个要素合起来，国内和国外看，就基本上你认为在现在可观察到的8月份在内，这个资金的配置从两个角度来看，都保持了还可以的状况。那就是外资基金开始有我们叫触底反弹了，就除了被动基金之外的基金。那这是第一件事。第二件事呢，从国内来看更明显。因为七月份的金融数据呢，有两个对应项是我们之前讲过的，就第一个呢你要看理财的规模呢，就看叫非银行的金融企业的存款。在就是我们讲的券商、基金、理财、保险呀这些公司存在银行里的存款。那非银的金融企业存款大概增加了2万多亿。那对应过来呢是居民存款在七月披露的数据当中减少了1万亿。那你把这两句话对起来看呢，基本上它就意味着我们讲叫居民有接近50万亿的超额储蓄。那超额储蓄你从七月份的披露的金融数据来看，就刚才我们讲的存款减少1万亿这个水平来看，它就开始转入了理财，所以就非银金融企业的存款才会净增加2万多亿。那回到刚才李总讲的，大家说这一轮是不是都在讨论，是的，也许有人讨论。因为这个我们没有做研究，我们只能依据各个研究报告来看。从各个投行的报告来看，它都说这一轮就散户还没有大量入市。但我的理解是，其实从24年初开始，基本上比较多的人参与资本市场的方式，主要是因为现在资本市场变得叫企业的类型比较多，而且企业的专业化程度也比较高，就是加了科技企业之后就不是简单的这些制造也好，这个投资也好。或者叫老百姓参与资本市场更多的是以参与基金的形态来参与了，而不是就是非个股。

[主播]：非个股。

[嘉宾]：对，就是不是自己开户去炒个股了。这次当然也是这样，因为最近这两天刚刚披露了，比如说公募基金总量大概到了23万亿，突破了个新高等等。同样的，包括ETF好像突破了5万亿，就在这一周出现的新闻。那这大概就是刚才我们讲的存款转理财的主要形态。它可能也部分意义上解释了说，机构或者投行的报告说这一轮所谓叫散户参与的不多，而主要是机构。因为不管你是公募还是ETF，大概主要都是这些主动或被动的基金来，而是散户自己买的个股。所以说结论是，从上面两个角度来看，叫外资的触底回升和境内超额家庭储蓄的储蓄转理财，大概几乎都在比较早期的阶段。因为我们原来讲了超额储蓄一直增加，基本上你认为大家对不管是投资还是消费缺乏信心，所以才会不停的一直储蓄。当然由于利率的降低和定存利率的相对的低收益，最后这些钱，这些超额储蓄，这些水总归会蔓延出来。当然进行有续的引导是国家在做的事情，或者叫政策希望推动的事情。那我们在七月份的数据当中看见了这个数据已经开始有变化了，这是我们在上一期当中讲过的。当然过两天大家听到这期之后不久之后，大概再过个一两周吧，它年8月的金融数据。看见8月的金融数据你还可以对照这两个数，叫居民存款的净增加和减少量，主要是减少量，是不是。然后第二个就是这个非银的金融企业的存款，那这两个数据一个应该是降一个应该是增，那如果它的幅度变宽，那就意味着说大家有更多的钱进行了从存款向理财的转换，就是刚才我们讲的这个超额储蓄的问题。这是从纯粹流动性上来解释的。那既然讲到这个，我们就顺便讲一下这个水牛，就是这个宏观经济没那么好和相对来讲，资本市场一直独秀这件事情。

[主播]：对，我先插一个问题。因为枫叔刚刚也提到，比如说其实个人投资者也不是说是主动入市的。是吧？就长期来看，它是个好事还是坏事呢？

[嘉宾]：它是个好事。

[主播]：它是个好事是因为长期而言就是是机构投资者扮演主要角色，还是一个对股市而言还是一个好的事情是吧？

[嘉宾]：对，而且因为我们刚才讲了就是参与ETF，就是参与这些被动的指数基金，其实对整个资本市场来讲更有利一些的原因，是因为指数基金，就像这些ETF我们讲过，就是因为它它是平配到某一个市场当中，或者某一个行业当中的头部和肩部的公司，就比如说前50的，前200的，前300，前500的。那还是因为平配到这些公司当中去，原则上它的体量又比较巨大，它又是个被动型基金，所以它就算了某种意义上的平准，就是它不会大幅度的撤出一个公司的股票而去疯狂的购买单一另外一个公司的股票。而这些公司本身又是，因为它是动态调整的，就到底是哪50个，哪200个，它是根据它的市值以及业绩等等进行周期性的调整，不管是季度还是半年。那所以说这种平配又体量比较大，它就构成了我们叫基础的筹码。这些筹码好处就是它的稳定性比较高，而且占比有一定的比例，如果是这些被动基金的话。这是我们也讲说，香港市场在半年它流动性有一部分来自于所谓叫被动配置的海外资金，就是因为那些指数调整的，它那是一样的道理。所以它起到了一定程度上的平准。那老百姓参与这件事情的结果呢，就是从某种意义上来讲，如果是个人炒个股，以前大家比较容易被割韭菜的方法是看件这个东西一直在涨就开始往里买，然后买完之后发现其实买到了高位，然后它跌跌的时候它又开始一直卖。那这个就会加强了波动性，就是因为你不停买的时候就加强了这个事在顶部风险区的继续攀高，然后你在卖的时候就加速了它在风险出清过程当中超过正常水平的跌。然后对于个人投资者它又容易出现亏损。大概我们刚才讲了，因为它个股的波动性显然是被这种行为加强了，而且它本质上对于平准，就是对于股市形成基础的筹码不算是有帮助的筹码。那本来我们之前讲过一次，其实个人炒股本来它最大的优势是因为它的资金几乎没有成本，如果你不是借钱的话，因为没有成本，所以它本来最大的优势是持股周期。就是因为你买一年，买两年，买三年，买五年，其实本质上你不需要付息。所以你最大的优势相对于机构就这一件事，就是因为你的资金没有成本，机构的资金不管是如何来的，它底层都是有一些成本的。所以它对收益和年化都是有一些预期的。但是通常个人持股最大的挑战就是它容易随着波动性影响心情而在高点买，在跌的过程当中又不停的卖。那这个本质上其实加剧了波动性。但是买公募被动配置的这些理财资金呢，某种意义上就算了相对有一定波动的平准，就是因为它还是会受一点情绪的影响。但是因为它整个的盘子如果积累到足够大，比如说几万亿，或者甚至10万亿，它积累到足够大之后，它只会在这个10万亿的范畴里面做个比如说上下10%或20%的波动，但它整体还是个相对大盘稳定的筹码。所以说从这个意义上来讲，储蓄转理财的过程当中，加上资本市场的公司变得专业和复杂，那买ETF是个好的选择。不管对于个体投资者还是对于资本市场本身的我们叫波动性减少和稳定性增加来看都是个相对好的选择。那在这块呢，我们就稍微讲一句，但是这个稍微有点马后炮，因为刚才你讲到了寒武纪也讲到了饮食，我来举个例子，当然这个完全没有投资参考价值，虽然在今年上半年的时候有非常多的朋友问我的时候我一般都这么来解释，因为我一般都尽量不讲个股以免跟朋友讲完了之后的最大挑战是你解释完逻辑为什么可能会好之后还要去解释逻辑叫要在什么时候卖，就这个承担的责任和风险很多，因为比如说你也不会想起来去告每一个你告诉过的人说，这个事你可能考虑指标有变动了。

[嘉宾]：那当时我们讲的最简单的逻辑是什么呢？其实我有一个在36氪演讲，在我们自己的视频号上也被看了比较多次的关于科创企业和投早投小为什么在中国比较重要的一个视频，一个演讲，那个是大概在两个多月前在36氪的一个活动上讲的。那里边讲的道理呢，其实比较简单，就是我把它抽象出来，跟刚才你讲的现象有点关系。就是因为科创类的企业，我们把它叫高附加值的产业。那其实这是中国在经济结构转型，就是我们讲从规模性增长变成价值增长，就是从横着扩规模，扩产能，扩基建，扩房子，到竖着涨，就是到变成说每一个企业能造出更高附加值的产品，不管是生物医药还是芯片还是其他的精密制造。横着涨到竖着涨的过程当中，中国现在在这个调整里边，比如说我们统计意义上来讲，高附加值的制造业大概只占中国现在占中国GDP的比如说5%点几。那这里边还不包括了，其实最重要的叫高附加值服务业。其实我们说的芯片，大部分是服务业，因为它们都叫芯片设计公司，它们自己并不像中芯国际一样有产能，有流片，有工厂，有晶圆厂。那生物医药更是，因为大部分都是研发公司，它其实不负责生产制造这些药品，甚至销售这些药品。所以它们都叫高附加值的服务业。所以高附加值的制造业大概占中国GDP的5%点几，那高附加值的服务业当然也包括了这些软件，这些相关的数据公司，互联网等等。这一部分没有准确的统计数据，但我们猜呢，大概我们随随便便拍脑门猜，这部分大概也占中国GDP的比如说现在5%吧。那它俩加起来就是10%出头一点。那这是中国今天的高附加值产业占中国GDP的比例，当然其中还有一些高附加值的农业，比如说其实就在前两天国务院发表这个人工智能加应用的过程当中在六个主要方向当中就提到了农业的，不管是育种啊其他方向的筛选，还有自动化技术啊等等。当然讲座里我们没有提到ETF本身了，我们有个非常简单的逻辑在今年上半年别人问我的时候，我说你就随便去猜两个问题。第一个问题呢，是中国在从横着涨转竖着涨，就是从规模增长转价值增长的这个过程当中，中国在这个科技的成长或者叫产业的转型，经济转型，到底能不能做成所谓叫科技或者叫高附加值产业占比比较高，或者叫主导的经济增长结构。这是你第一个要回答的问题，是yes还是no，就是中国在这个科技的博弈过程当中，到底行还是不行。如果你回答行，其实在过去的几年有一个定量有意思的数字其实已经表现出差别来了。我们讲在2019年5月份，就是美国对华为为主开始这个所谓叫科技战的时候，就是限制我们的芯片、制程、包括一些其他的软件等等。在那个时候，如果大家还记得的话，那个时候中国应该觉得可能我们就要有巨大无比的挑战了，尤其是在这些高技术的发展方向和发展能力上。所以那次大部分情况下，大家出的主意从民间来看都是想办法要谈，因为觉得可能很难过得去。六年之后，当然我这是一个短期的数字，因为这是彭博社发的，就是这个Bloomberg发的。当然它的题目写得比较炫目，叫中国有可能摆脱中等收入陷阱。它的这个题目下面的信息来源和数据来证明这个题目是说中国在今年6月份对美国的高技术产业第一次出现了顺差。这句话的意思是在历史上以来，美国对中国之间的贸易关系来看，大概我们在高附加值或者叫高技术产业当中对美都是逆差，就是进口美国的东西比出口的多。那当然排第一名的是航空航天，就是顺差最大的。它的这个彭博社的消息在今年6月份讲的是中国对美国之间的贸易里在高技术产品当中第一次实现了中国的贸易顺差，这个顺差有13亿美金。在这个基础上一跟2019年5月份刚有贸易战的时候相比，虽然不能讲中国今天赢了对不对，但是最少从今天的这些数据的结果来看，它跟当年在2019年刚开始的时候的状况应该已经有明显的不同了。所以回答刚才我们讲的那个第一个问题，就中国自己做的这个经济结构调整能不能行，这是中国自己的问题。你要回答不能行，那第二个问题就没有了。你要回答说应该解决自己的这个产业结构是能行，那就牵扯到第二个问题，这是一个大家可以随意发挥的答案，就是你认为当中国证明了已经能行的时候，它的这个高技术附加值部分，就是这个高技术的第一产业，高技术第二产业，高附加值第三产业，这些全加起来能够占中国GDP的百分之多少。我不知道李总你觉得应该占多少比较合理？

[主播]：我觉得应该参照比如说类似于美国这样的一个比例吧，因为他最终应该会调到一个接近的状态。

[嘉宾]：对，美国也没有这个数，但是因为你收金融到底算高附加值，是的。它算高技术附加值吗？可能部分意义上也是。然后法律占它GDP的5%六，法律咨询服务算高附加值吗？是的。算高技术附加值吗？可能有些算，有些也不一定。那所以说这个大家都么有那么准确的数据来统计，而且美国还是第三产业为主的。那我们就随便盲猜一个数，我讲我的答案。比如说今天我们讲是10%。当然这个数其实也不能讲极其准确，我们只知道高附加值制造业占GDP的5%点几这个事是有的。那我们就随便说123产业的高技术附加值的部分最后能占到20%。这就意味着今天回过头来看我们看资本市场，那这跟我们刚才要讲的ETF有点关系了。这是跟我今年上半年别人问我的时候我来做推荐的时候有点关系了。我就说你看见一个很简单道理，如果你认为第一件事能行，第二件事你拍脑门认为是15、20、25中的任何一个数，或者你可以更激进，30%。当然它也不可能太夸张，因为如果太夸张到了40%、50%，比如说，那就意味着你原来想要的那条长产业链可能就没有了。因为我们之前解释过，那条长的制造链条当中，比较多的部分，最少有接近一半的部分是叫中和中等和甚至叫中低附加值的产业链，就这些装配加工，它们不可能都没有。如果都没有的话，你就更像美国，就跟你讲的，只有芯片这一个层面，但是这些消费电子的装配制造就没了。好，所以说不管是15、20、25、30，哪一个数，你把这个数定下来之后呢，你回过头来再看，中国资本市场，资本市场呢我们一直在很多期里都解释了，中国在01年之后，就是入世之后的发展，当然也包括放开房地产，包括之前做了四大资产不良资产管理公司，剥离了中农工建四个的不良资产。这几个要素的共同结合，中国在01年开始到16年，甚至到今天，其实主要的金融支持手段是银行的贷款。它支持的就是这种横向的发展，就我们叫规模性扩张。从这个意义上来讲，当你变成纵向，就价值增长的时候，你的金融支持手段就要变，它不能只以银行为主，因为银行贷款是非常适合支持横向规模扩张的。因为它是从一算个数，能不能到二，每一年多少钱能到二。你到了二之后产生的收益是不是能从一到二。我是不是应该要求你借两年，借一年，借三年，来归还，并且逐年归还利息，最后连本付息等等这种形态大家可以想象。那竖着涨的时候它就不好这么衡量，它要求那个钱具有一定的规模效应，但它要求那个钱其实具有时间效应，因为你是竖着涨的，不是横着算算数了。那这就意味着说你的金融支持手段除了银行之外要出现变化，这是资本市场为什么重要。所以你看今天中国的资本市场在做的事情，它从基础原则上要变好的原因，是因为刚才我们讲了，按照这么调整产业经济结构的话，就意味着你的金融支持手段要从银行，最少部分意义上调向或者有一大部分或者一半调向这种竖着的金融手段，就是这种时间更长，而不是逐年付息，并且能横向规模性可推测的这种钱，就不是银行贷款那种钱。这就是资本市场本质上要变得更重要了。那资本市场本质上变得更重要，你就要把资本市场的体系制度变好。这是我们看见的一些现象。那你的资本市场最终也要反映经济结构调整，就像我们的资本市场某种意义上也反映了原来的经济结构，不管是房地产相关、基建相关、制造业产能扩张相关、国央企相关，大概这是原来的资本市场。那你新的资本市场呢？

[主播]：就是上市公司的几个工程，指的是这个吗？

[嘉宾]：对对对对。那你要是往将来来看呢，如果你的资本市场变成了经济结构转型当中的一个重要的金融手段，就像在2000年到2001年要成立四大AMC，把这个中农工建，就把四个最大的银行体系清理干净，并且让银行体系对接国际资本市场，就是去香港上市，并且完成改制等等，这些大概都是在从体系制度、治理结构以及底层基础设施上把银行给理清楚，它才能适应将要让它起作用的这个经济结构，就是这个规模增长的经济结构。那资本市场现在经历一样的道理。那从这句话来讲，资本市场最终也要反映经济结构。那我们把这句话再重新翻译一遍，就意味着在资本市场当中，假定将来的高附加值产业占中国GDP的15、20、25、30的时候，资本市场对应下来它里面也应该含有同样浓度的所谓叫科创企业也好，或者叫同样浓度的高附加值产业也好。那这就大概是个简单结论了。那资本市场如果变成支持新经济结构的主要手段，回到所谓的巴菲特指数，即便我们不是个国际资本市场，就不是一个容纳像美国一样非常多国外企业来上市融资的市场，因为毕竟你是个全世界排名第二的GDP大国了。那从这个意义上来讲，你资本市场又变成了主要的金融支持手段之一，那你最少要反映国家的GDP规模，就那个巴菲特指数讲叫0.8到1.2对吧，不考虑境外上市的来融资的这些。那就意味着你的资本市场规模跟你的GDP取个中枢，大概就是1比1。那假定按中国现在比如说实际GDP增长率百分之不管是3、4、5、6中的哪一个数，你现在140万亿的体量来看，你大概就每年要增长从大概6、7万亿。因为你规模变大了之后呢，5、6、7或者4、5、6就变大了，的这个数量每年。那就意味着在五年之后你大概会涨到个180到200万亿之间的GDP，按现在这个速率上去。那就意味着中国的资本市场也同样最终在五六七年之后要变成个180到200万亿这个规模。那同样的情况下，你要按20%的这个科创企业，或者叫高附加值产业占GDP比例来算，就意味着有个40万亿的科技企业市值。这句话大概也是合理的。那在年初我跟大家解释这个逻辑的时候，这个逻辑大家都听懂了。那我说的当时中国的资本市场，那时候跌了一下，大概是个90万亿多一点。然后中国的科创板当时的市值是五六万亿，所以导致的结果是你在当期的资本市场当中，这个所谓叫典型的科技企业占比只有大概资本市场市值的比如说6%。它甚至还不能反映完全的当期科技企业占GDP的比例，因为我说当期可能就有10%了。那我说假定所有这些事都发生且合理化之后，就像我们讲的资本市场变成新的经济结构支持手段，并且在资本市场当中反馈相关的科技产业占比，假定资本市场变成个180万亿，200万亿的规模，就是1比1的GDP之后，那最终的结果是其中也反馈出最能适应经济结构调整的这些科技企业，那我们就按百分之不管是15、20、25、30来算，就意味着它大概也是个比如说200万亿的30%、40万亿、35万亿到40万亿。那今天大概它从6、7万亿开始，回到那两个最初的命题，就是中国的经济结构向高技术转型能不能行。第二个，能行之后它会占GDP的百分之多少，假定今天是10%的话。那这两个问题回答完了之后，你就可以决定你要买什么东西，你以及要买多长时间。那我说比较简单的，你高科创板指数，因为它现在只占8%，它如果反映当期数据的话，它也应该要占到10%。那它如果反映未来数据的话，它会占到20%。同时资本市场可能规模扩容一倍，所以你算一算大概就是也许它能超过三四倍，那大概这是最简单的逻辑。所以我说你回答完好这个问题，你自己做好心理准备，你自己做好预期，你就可以去买了。当然你要如果买的更集中一些呢，你就买科创板里比较偏头部的这些事。那从这个意义上来讲，它更代表中国经济结构转型当中的那个速度和规模。如果你确定好你的答案，就是说你就配置那你就等着它这些事发生就行，如果当然你确定答案是不行的，那你就别费那劲了。那回到你刚才的问题，所以当然今天我们拿它当个资料来讲，只是在讲这个道理，因为今天它已经涨了很多了，就是在年初到现在可能得涨了40%吧，我印象中，甚至40%多可能。所以它今天可能科创板市值占资本市场的市值应该已经超过八了，我的印象中。就是它应该从五六万亿应该已经来到了9万亿了，应该是。那在过去的尤其是这一个月当中，那当然这个我用最宏观的角度来解释了刚才部分意义上你讲的一些微观现象。当然你收微观的个体股份本身是不是有足够多的合理性或不合理性，那这个我们就不评论了，因为这个涉及到要评价具体公司。但是你从道理上来看，基本上它就是这样一个中期的逻辑，只是短期的这些事会不会有哪个地方突如其来发生变化。也许今天是芯片，明天是生物医药，后天是软件和其他的数据服务公司，甚至是AI相关的应用和模型公司，这可能是有变化的。但是总的来看，我们刚才讲的这个结果和数据是一个大概你用五年的时间来看问题的方法，因为19年到25年之间差不多过了五年多。那如果再给五年，第一，中国能不能自己凭自己的努力做成。第二个问题是，五年之后这个份额会是什么样，就是这个高技术产业在123产业当中，整个GDP里的占比。然后这事也契合今天资本市场整个的变化和调整。变化和调整就是第一它变成了主要的金融支持工具之一，最少跟银行可能要并列。在这块我给大家讲两个数，就回到七月的金融数据。我们之前花了很多时间来解释，中国因为为了适应这个转型，要从间接融资转直接融资，就是要从贷款的形态转成对出资人的直接融资，包括资本市场的股和债这两个形态上的直接融资，这都叫直接融资。在七月的金融数据当中，除了有一些表现还可以的数据之外，经常被揪出来讨论的是七月的金融数据里企业和家庭累计新增贷款在2005年之后第一次负增长，单月负了大概500亿的样子。大家把它解释为经济压力或者叫通缩基础上企业和个人的消费或者叫投资意愿的下降。我想这句话在某种程度上是有正确一面的。但是这个数据的异常有很多别的原因，不是这一个单一原因。当然这也是什么传统上的信贷小月呀，因为六月底是冲量季度量和半年量等等，这些都是另外一部分原因。但是其中有一个原因呢，大家如果注意到的话，是一个有意思的原因。没有披露，但是我猜这里面是有相关性的。在七月份的金融数据当中，社会融资总额增长符合预期，但是贷款在企业加个人累计新增减少之后，为什么社会融资总额还符合预期呢？原因是，因为其中有一个比较大的的比例是所谓叫政府融资。就是政府发行的债的融资，这个冲掉了其中非常大的一部分量在七月份的新增社融当中。那如果大家回过头来想呢，这里面其实是有一个有意思，但是可能也没有被直接解释的金融数据关系，是政府发债的这个社会融资总额当中，较大一个部分是我们讲的直接融资。就是它直接获得了债券的发行资格和发行认购。那在这种基础上，如果回想从去年以来，大家在政府所谓叫化债的这个事情上一直都说是中央政府增加一些负债规模，通过发这种超长期等等和国债来冲销或者叫置换掉一部分地方政府的隐形负债规模和负债平台。我们把它称之为换久期和换品种，对吧。就是把地方政府以各种各样名义借的商业贷款用来做了长期投资的以这种国债的形态或者以政府集中发债，包括中央政府发债的形态把它替换掉那个额度。当然如果大家还记得的话，就是那个12万亿的化债。

[嘉宾]：好，那你从这句话来看，政府债券在七月份的高增，其中有比较多是直接融资，这个其实充实了社融的量。然后我猜测，这是我的猜测，这些其中政府发债当中有比较多的一个部分是用来持续完成之前政策里的那个化债。那什么叫化债？就是我把钱给你，你用这些钱把你原来借的商业贷款还掉，换成你欠中央政府或者说你欠这个债券的持有人当中的这些长时间周期、低利率的合理贷款，就跟你的基础设施投资比如说匹配周期的贷款。好，那这就是刚才我们讲的那个化债。那这个行为发生了之后会产生的结果是，用直接融资换掉了间接融资。但是它会体现在哪个项目里面呢？它可能会体现在企业贷款的这个项目里面。为啥这么讲呢？是因为我们讲地方政府的隐性融资平台，是地方政府其实自己需要钱，但是它借助了地方的不同类型的国企和国企主体或者其他相关的政府控制的企业主体来进行了这些商业借贷。那所谓化解隐形债务是干啥呢？就是把刚才我们讲的直接融资发行得到的这个钱，用来对这些贷款进行置换。什么叫置换？就是我把这个贷款让这些主体直接还给相关的商业银行，从而把借贷方转为刚才我们讲的这些债券。这个现象应该在今年尤其是自从去年定了政策之后，应该一二季度都在频繁的解决问题，包括去年的四季度。我把这个从刚才的金融数据上再重新解释一遍，除了它表现出了中国已经开始出现直接融资占比在逐季逐月的新增融资当中逐渐上升之外，其次，可能七月份的企业贷款规模下降，跟刚才我们讲的，地方国有企业也许做了刚才讲的这些化债，就是由直接融资得到的这些债券资金提前还掉或者叫到期还掉了它所持有的商业银行贷款的这些事有关。那这个会很大程度上降低企业相关的贷款总额，从而部分意义上贡献了那个负值。当然你收居民端的贷款负增长，这多多少少跟消费者的意愿、消费者的信心以及相关的其他可以调用的资金有关，这也许也可能跟七月份居民储蓄出现了1万多亿的净减少有关，就是它既可能调用了储蓄来解决了提前还款，由于不管是信心还是收入还是持续收益的预期，也许是从其他渠道得到的便利的这些低成本资金进行了一些高低息贷款的置换，或者叫高低息贷款之间的还款之类的。就大概肯定这些原因都有，这个没有具体数，我也分析不清了。我只是在解释企业那个部分有这个。然后大家如果留意到的话，七月份还有一件事就是关于持有债券之后，包括国债之后，那个所谓叫利息税不能再免的这个政策。那我想这个有一部分原因就是避免在理财和包括保险公司，也包括其他银行等相关的各种理财产品大幅度增加，转换存款的过程当中，大家大幅度的购买国债使得国债本身的收益率在长短期上出现了失真。当然除了这个可以解释的官方原因之外，我猜部分意义上可能政府或者包括中央政府用来化债的那个长期债的发行过程，也包括做消费以旧换新的那个长债可能发行差不多大部分结束了。那所以说这也是另外一个可能的触发因素。当然还有一小点可能的触发因素是鼓励大家不要去都买债，然后要刺激一部分资金出去重配到权益市场，就是我们刚才讲的风险类资产，就是包括股市啊，包括ETF等等。这些事大概都是相关的，它们都发生在了七月份。那从现象上来看，基本上就是刚才我们解释到的这些过程。

[主播]：其实枫叔刚刚部分的已经涉及到我们想要探讨的那个问题，就是这一轮的流动性推升的股市的上涨，也就是所谓的水牛的现象，就是水牛它一方面是我们的股市上涨，另一方面是就大家会对我们的整个宏观经济，包括整个经济运行状况的基本面的判断，可能会有一些跟这个资本市场上涨不符的一些判断。是吧？我理解其实刚才也回答了一部分这样的问题。

[嘉宾]：是的。然后接下来我们就讲水牛，就是全世界任何一个国家和经济体，你其实不用过分的去争议，或者叫集中讨论在水牛这个问题上。我让我们同事做了点简单的研究，但是它这个研究还不足以好到拿出来看。我只是想从常识变成是一个可以展现出来的研究报告。

[主播]：数据化的。

[嘉宾]：对对对，这个常识是什么呢？这常识是两件比较重要的事情。其实说一下大家就能想通了，就是说第一个是，通常当经济出现挑战的时候，各国政府都会往里注水，对吧。就我们说的注水，就是流动性，就是想办法往这个体系里面多印钱，或者多给钱。所以说钱被放进去之后，钱本身是逐利的，就是钱本身一定想要叫高流动性最好，还有潜在的高获益可能，当钱多了，聚集出来之后它就会这样。那所以通常来看，它所谓叫经济的从出现挑战，到注入流动性，再接下来发生的现象，就是流动性都会去到某一些具有潜在高流动性和高获益性的风险资产来博取收益。这我想大家从常识上可以理解这个逻辑。所以任何一个国家的经济的变化都很有可能是从股市的水牛开始。因为股市提供了一个叫高流动性，虽然高波动性，但是它通过高波动性来获取潜在高收益，又是具有高流动性，就是钱可进可出，来开始的。那钱多了之后它总会先找这样的机会和地方。好，我们回过头来看，美国在2022年的时候，第一，外部环境出现了比较大的不确定性。第二，刚刚放开疫情之后，有一定的挑战。外部环境的不确定就是什么俄乌啊这些事。刚放开疫情之后的混乱和挑战就是大概秩序和供应链需要重新恢复的过程。然后除此之外，它还面临到了在之前两年，由于全世界注入的比较大的流动性之后，所谓的高通胀，就是这是为什么美国在22年开始升息的原因。就是它开始的升息的触发点是要解决高通胀。然后那个升息的过程是，我印象中三月份应该是第一次调整比较小，25个基点。然后五六七三个月加起来调了200个基点，就调了2%的利率。相当于是就直接从零变成了0.25，然后从0.25变成了2.25，就是它是50、75、75这么调。所以它就非常激进了。那你又意味着那时候通胀比较严重了，如果大家还有印象的话。国际状况比较复杂，国内疫情刚刚开始恢复，就像我们在2024年初那个样。那然后同时还面临到高通胀，所以这是当时的现象。那这个现象带来的结果是，它就刚才我们讲了，开始缓慢，后来很激进的开始调利率，意味着通胀变得比较严重了，远超预期了才会这么激进的升息。在这个所有的这个经济要素的加成基础上，美国股市在2022年经历了上半年的比较多的波动和下跌之后，在22年的8月份开始持续上涨，直到24年的年底，就是到选完上一任政府为止。在这个过程当中，我们之前解释过这个现象，就说22年发生的这些事使得全球增发的超量的钱几乎只能主要配美国。然后这个配置随着你的升息和美债的吸引力增加，导致的结果是大家会加速流入美国，就国际局势的变化。那加速流入美国之后，资金进去了，就开始产生了资本市场的变化。所以在那阶段的你也可以叫它水牛。对美国来看。

[主播]：而且他们应该是22年比如说人工智能的概念唱的非常火嘛，就是发了那个GPT。

[嘉宾]：年底。对，就说我们之前解释过，它凑巧在那个节点出现了合适的题材。就是股市叫先上涨，对，然后接着出现了题材。但它其实本质上是个超大流动性驱动的。那在这个基础上，回答第二个问题，从一个个例和常识上来解释为什么事情是从水牛开始的。就是因为你入了水之后，水总要找地方去。通常水积多了之后，它都愿意先去叫高流动性，可能也是高风险，但是是潜在高收益的这些地方去。不管是房地产还是其他的这个大类风险资产，它都不能提供这么高的流动性，虽然它的容纳性强，但是它不能提供一个随时买卖，并且获利就可以迅速套跑的地方。大概大家可以理解了。好，那我们再拿美国举例子。第二个合适的问题是，既然大家都从水牛开始，最后会以什么形态结束，它其实这句话的后半了是一个待观察的部分，放在中国也一样，就是这个资金的这个持续的流入要持续多久。它如果持续的时间稍长，而不是一个什么半年，甚至不超过一年的一个短暂停播，的话，那它就可能是一个套利的钱，或者叫博弈的钱，或者叫四处跑的钱，或者叫短钱。那如果它持续的时间长了之后，我们拿美国举例子。在刚才我们讲的那个22年，钱都去了美国之后，接下来第一，金融就会毫无疑问发展起来，因为这是美国典型特征。金融发展起来服务于金融的其他行业都会发展，比如说法律、咨询、酒店、餐饮、住宿、出行，这些大概都会繁荣起来。我大概解释清楚了，就是这个水牛怎么被相对渗透下来到实体经济的，就是你先把钱都搞过去了，然后为钱服务的最紧的一圈人就先活起来。然后为这一圈人服务的这些其他行业再活起来，然后再往下为这些第二圈人服务的人再活起来。大概你可以理解事情就这么发生了。当然这里面也包括了美国大量发债，所造成的一些政府资金能够资助的部门。其实它们也其实叫以工代赈的形态，就之前我们分析过好几次了。如果七月数据没有全是，有问题的话，增加最多的都是什么教育啊，医疗看护啊等等这些相关政府能提供资助的部门。那这大概是美国那个经济在过去那两年怎么绕回来。那你收中国会怎么绕回来呢？我们随便打个比方，当然我这个比方仅供参考，跟投资没关系。比如说今年上半年其实我们解释了，保险被提高了权益配置的比例，并且有政策驱动，且被调低了权益资产在保险资产当中的风险因子，就是三个要素都促使它配权益资产。所以我们不是讲今年上半年保险资金配置权益类资产涨到了大概8%点几，占它可这个调配的资金比例上。所以导致的结果是它买了一大堆银行，这是我们解释过的股市现象。那它买银行的时候，其实银行今年上半年是表现不好的时候。什么叫表现不好呢？就是说，看起来坏账率有提高，而且负债端压力很大，就是那个居民的超额存款，因为存款在银行叫负债端对吧，你得帮那些存款赚钱，赚最少利息钱。所以存款就是负债端大幅度提高，然后资产的平均质量还下降，导致坏账率，尤其个人相关的坏账率，还有波动吧。并且投资端缺乏好资产，所以银行其实在今年上半年是经营上有一定的挑战的。但即便是这样的话，保险资金因为我们解释过的自身需求，所以它现在资本市场先配了大量的银行股票，造成银行股的上涨。银行在整个原来的资本市场结构当中是最主要的金融工具，这个我们解释过。所以银行股其实在资本市场占比很高，就是市值占比很高。当然它也拉动了资本市场整体的上涨。好，那在这个基础下，接下来会发生什么呢？我们随便打个比方，假定这个刚才大家讲的水牛能持续，这个持续又取决于刚才我们讲的两个问题，就国际资金的流入和境内超额储蓄的转换会不会持续发生。持续发生它就意味着这个流动性现象会持续，我的结论是其实从观察上它还在比较早期，所以理论上如果不中断的话，它会持续发生。那持续发生这件事情就会导致刚才我们讲的现象，从水牛开始，然后接下来因为原则上一个相对比较长的，我们再打个比方，假定能持续一年半以上，或者甚至持续更长一点时间的话，它不会只好一类风险资产。就简单来讲，在一类风险资产里聚集了财富效应和聚集了赚钱效应之后，它会吸引钱持续流入，没问题。但是不会只叫股市好，然后比如说消费和房地产等等其他都一塌糊涂，就是大概其他国家也没有出现过这种情况。如果是短的水牛，也许会有这种情况，我们刚才讲了，快钱赚一票就跑了。那接下来一个问题是，如果这个现象和这个财富效应和这个聚集效应能发生，那就意味着在这个基础上，它就会开始蔓延。哪怕你用最差的结果，它会蔓延于服务上市公司，上市公司相关，甚至服务于资本市场账户相关，甚至服务于资本市场赚钱的公司募基金和相关的风投人员相关等等等等，大概这些就会开始发生，就跟美国那个问题是一样的。然后再接下来大家有的财富效应当中，有一部分人就会说他需要做一点不管是广义上的心理上赚钱之后的消费，还是实际上的消费。这里面分别对应的是消费和房地产。当然我讲的叫有一定的持续周期。如果这个循环持续下去，就意味着这个经济的活跃度随着这个钱和财富效应从中间往其他的、外围同心圆逐渐蔓延，这是美国出现的现象。就意味着这个经济的活跃度在各个方向上都开始提高。那这个提高就带来了整个经济，我们叫那个大车轮的开始比较合理的或者叫相对快速一点的运转。那这个时候银行的原来那些坏账和原来有可能有风险的资产，不管针对小企业还是个人，包括它对很多科创类企业从前年开始给予的授信。就是银行以前不给这种轻资产的公司，尤其小微企业多授信。但政策驱动它给这些科创企业小微企业做了授信。那因为资本市场变好，带来的结果是我们一级市场其实在过去半年已经变得比较繁忙起来。那资本市场变好，也造成了财富效应。财富效应发生在科创和相关的这些新经济企业身上，他们也会有更大的动力做一些扩张，做一些投资，做一些LP或者自己做一些兼并收购，产业链整合等等等等。当然会有更多的上市公司，比如说像香港已经发生的这样的事，尤其科创企业。那他们会带动一级市场变热。一级市场变热之后，大家去投科技企业的初创企业的这个效应就会增加。这些中小型科创企业上一轮其实在22324这三年的低潮里面已经出清了很多。那银行在给这些小微科创企业带的这些款就开始变得有意义了，就是原来叫有风险，现在看起来叫有价值。而且这些企业也获得了成长，也获得了可能的上市机会，也获得了其他产业链或者带动的热情相关的投资。当然这里面也包括了其他的再往下去一两层的什么消费啊，就业啊等等等等这些事。那大概就是这么蔓延出来。就跟我们说美国吸引了这些全球的资金去，从金融开始到为金融提供服务的法律、咨询等等，再到外围的这些住宿、餐饮、出行、航空等等等等这些行业。然后再往下到其他的，基础设施行业，教育、医疗等等这些事。那这大概就是从水牛怎么演变的过程。所以大家都从水牛开始，这个是简单的过程。然后这个水牛是不是得以持续，其实主要取决于流动性是不是能持续的增加。同时流动性增加的过程当中，在某些集中方向先出现了一些业绩改善。比如说科创企业，就像大家看寒武纪的半年报一样，同比暴涨。那在这些行业先出现变化之后，这些钱就会持续涌入。就跟你刚才讲，说22年底凑巧赶上了GPT，就赶上了这个大模型。然后于是大家有了基础概念的支撑，这个热情就会持续滚动，然后就带动了其他再外面那一圈行业的增长。这些行业再带动更外面更大一圈的行业增长。大概水牛就是这么被巩固成最后的经济的，就是从水牛开始的这个经济变化。那你收在中国会不会发生这个？我们讲了，那个水牛先取决于水的问题，就国外和国内大家可以观察。然后其次再取决于它开始，它要有持续性才能有向外的渗透和向外的累积，或者叫溢出效应。大概就是这么滚动。最有可能打断它的就是两件事，第一个是流动性突然戛然而止。第二个是突然出现了巨大的所谓大家讲叫黑犀牛。比如说中美现在地延到11月10号的关税确认，也许在10月中下旬之后又开始出来幺蛾子，说这个关税又开始变动，但是变动可能也是个范围里面。但它只要一出现远超预期的变动，那大家就意味着灰犀牛就出现了，就这么两个因素。就像在今年2月份开始的节后，刚才我们讲的事已经在发生了，就国际加国内。但是它被四月那个突如其来的关税宣布打断了。然后重新到了6月份之后才重新开始了这个趋势。尤其从七月的金融数据开始看，它也是这样在发生的。那大概这就是整个这些经济循环怎么运作的。我们刚才想做个研究报告，其实就是在讲这事，就是一个大类就从股市开始这个大类资产风险资产的这些价值变动，价格变动，如果持续一段时间之后，就所谓牛市持续之后，到底它对各个不同类别的大的经济大概是多长时间的效应？就是比如说它好了几个月之后，房地产会好。它好了几个月之后，CPI或者叫消费会好。大概本来是想做个这样的研究。再在几个重要的国家。这是第一件事。第二件事就是这个，通常这个流动性的要素持续多久够刚才我们讲的这个水牛能把这些效应传递出去。

[主播]：就其实有一个还挺有意思的，当然我不知道枫叔你们有没有做这个研究，我看到也有人在贴各种的图嘛，就是因为最近的上市公司不是在陆陆续续的发它的半年报嘛，就是也会有些人它通过这些上市公司的半年报，就是它们的经营状况来去推断说我们的整个的宏观的经济的基本面情况到底怎么样。当然它可能每个人倾向不一样，我看到的比如说有些它就只贴一些数据不好的消费股的表现，然后以此来推断说，OK，我们的确实经济的基本面还没有得到改善。

[嘉宾]：我看到，就其实上半年的经济是有挑战的，因为上半年的经济其实亮点基本上都在个别的科创行业和科创相关的产业上。

[主播]：这是跟年初的那一波所谓叫浪潮有关的地延刺激，不管它是机器人还是Deepseek还是什么芯片相关的。

[嘉宾]：对，它那个资本市场也很，大家讨论也很有意思。其实我们刚才解释了，就最大范围上的最基础要素都是流动性问题。比如说美股现在出现了一定程度的波动和挑战，也是因为我们在之前讲过的流动性开始就是叫全球资金的配置开始出现了从极化，就是从只配它，只配美国，到开始出现了变化。然后在22年底，22年的三季度到24年的三季度之间，其实因为大家都主要只能配美国。大家又为这个资本市场的上涨来找到合理的因素，比如说GPT和AI和合理的解释，比如说美国的经济韧性。但是它其实底层驱动这些价格变化，还不是价值变化的，最多的其实是流动性。然后流动性造成了这些大类资产的价格波动之后，它的蔓延效应带动了实体经济，或者叫带动了其他行业。回到你刚才的问题，所以上半年应该讲除了中国的特定政策非常利好的方向出现了变化之外，那剩下的从整个的宏观上来看，还处在比较有挑战的阶段。如果不是四月被打断的话，也许刚才我们讲的那个七月份出现那个转化的金融数据，其实我们之前说过这个事，会更早一点的发生。因为我们在4、5月份的时候，看见了一点点端倪，我们当时还解释了一下，就是这个存款向理财的转化。当然那个时候还在存款高增的时候。那这是刚才我们讲到的，然后它必须得维持一段时间，才会使得这个效应，就是这个像涟漪一样，它能向外扩张，就是能从水牛变成，我们也不讲实牛吧，就是从水牛变成了水往其他地方去，造成了涟漪，然后一圈一圈的扩散开来，然后才能造成整个经济循环的变好。所以如果大家要持续观察，除了流动性要素之外，这也是个有意思的小话题，当然这个是作为纯粹的经济观察来看。你要如果发现CPI就是我们讲的叫消费价格指数，已经开始在某一个月出现变化。所谓的变化现在我们不都是在零附近嘛，就是在负0.1、正0.2、正0.3，大概在这个零值附近波动。那什么时候它开始脱离了这个零值附近，就比如说它变成了百分之一二。虽然这个叫比较温的通胀，或者叫几乎不能算是通胀，还在合理范畴之内。假定它出现了脱离零区间，我随便讲吧，的正区间。那你就意味着这个传导可能开始在发生了。我们打一个比方，就像你记得去年那个924引起那个股市暴涨之后，然后在10月的11的旅游和餐饮，你收去问从业者，他就会觉得特别好，因为大家都开始有信心消费，觉得赚到了纸面财富。当然后来又跌回去了对不对。所以就持续了那个11假期，那就是持续时间短和持续时间长的差别。那短它的这个涟漪就会很小，或者就几乎很难向外散透。所以它一定要有一定的持续性。我讲了，其实本来从今年的2月份开始这个持续性已经开始了，从924之后的延续。然后我收经济很有意思呢，其实这个是更广义的流动性，就是这个流动性是个典型的经济规律了，造成了一些变化。但是呢，它看起来大家都努力在其中找到更多的一些偶发事件作为它的支撑因素。比如说因为流动性反转，造成了一些资本市场的变化。在这个时候事实又正好发生了，比如说Deepseek，哪吒，机器人，明切座谈会和新的政府工作报告当中的政策方向，或者叫产业方向等等。然后都事实的发生在了这个时候。那这些事你收它既有一定偶然性，也有一定必然性。偶然性就正好在那个时候发生了。所以大家把它作为了理由，就像你刚才讲GPT发生在2022年的年底一样。然后这是它的偶然性。它有一定必然性呢，就是你也可以在这个时候给他更好的助力。就是你也可以在火上浇油，你也可以把这个势头给他放大出来。那这个是政策的叫顺势而为。当然如果你碰上了不可控的灰犀牛，比如说四月的关税问题，那就是意外的另外一种情况。就是火上不是浇了油，是浇了一大瓢水，那大概这个整个情况的变化就是这样。当然你从22年8月份开始的美股，它也经历了几次那个比较大的外部影响的波动起伏。看这些经济现象很有意思，就是它里面既具有了一些底层的简单规律，它也加上了事件层面的一些偶然性，当然也加上了一些必然性，就是你想火上浇油，让它这个借力更好的发动起来。比如说就像我们再上一次做了8到10月份的一些展望一样。如果这个时候流动性已经发生了这些变化和规律，然后在这个基础它凑巧能火上浇油，就不管它是这两天的上合什么谈判也包括这个也许阅兵，11月10号那个中美关税的截止日，那个时间还挺重要的。因为10月份已经确定了要开这个20届四中全会。四中全会的主要目的是为了要制定和讨论这个15五规划。

[嘉宾]：最近很多人问我15五规划是会写什么，我说我肯定不能瞎猜。但是它里面有一个顺势而为的方式可以猜测。就假定15五的这个规划当中，把一些其实已经正在发生的开放政策变得更政策，就是变得在15五规划里面写清楚，就像我们把人工智能、机器人这些事写在了政府工作报告里，大家的热情就会更高一样。之前我们讲了，其实金融、医疗已经全开了，然后试点开了教育和传媒。那如果在15五规划当中把这些开放变得更确定和实质性，金融我猜也许会真的有，就是比如说他说人民币资本项下的这个开放要进行有序尝试，或者叫有序开放。那如果说是在教育和比如说甚至传媒等等各个不同方向上的开放，要更大力度，它如果把这些具体的开放措施写在里面，包括已经开放的金融和金融相关行业和这个医疗相关行业，那大家就会觉得这是一个态度非常确定，方向非常确定的事情，它就会起到那个火上浇油的作用。当然正好在那个时间点凑巧又到中美关税最后税率谈判的最终结果。那如果这些事都是同向的，它就会累加的比较好。那也许事情就会叫顺势发生了，它产生的涟漪更快和更大一点，就是你砸了块大石头，或者接连在同一个点砸了好几块石头，它那个涟漪就会多且大。大概就是这么个过程。如果凑巧因为什么灰犀牛的事戛然而止，那就跟2月到4月的情况是一样的。

[主播]：那我是不是可以理解为就是，虽然这一轮我们在流动性的推动下面，我们的资本市场股市有一个比较好的表现，但是从预期层面来讲的话，它其实并没有像资本市场那样有那么好的表现，是吗？就没得到很大的一个这样的扭转。

[嘉宾]：结论是，上半年除了政策支持的确定性已经得到政策红利的一些方向之外，整体的经济各行各业应该有一定的挑战，虽然大家在个体企业上有的波动。这是第一句话。第二句话是，本来这事可以反馈在二季度，但二季度凑巧被，就那个涟漪被关税的问题打破了。所以现在重拾这个事呢，看起来是从6到7月份开始的，就是这个重拾这个趋势。这个趋势本来我刚才讲了是其实是底层超大流动性造成的变化。那这个趋势到今天，部分意义上最少还在持续，其实它还是在早期阶段。如果它能持续下去不被打断，也许在三季度末，或者我们如果看数据的话，义务不是8月，就是9月看看CPI会不会有变化。那如果刚才我们讲的9、10月份的事情能同向发生，把这个趋势累加下去，就把这个整个过程最后能累加到一年以上或者一年半以上，大概它那个涟漪就会更明显，就跟我们刚才讲说，到23年的年中之后，虽然美国的通胀完全没有缓解，但是大家都要想办法来解释为什么经济有韧性。就是从当时整个经济行业的讨论来看，因为资本市场好，当然后来也带动了什么房地产什么之类的相关价格好，就是经过传导之后，那大家总得为这些好找一些原因。但事实上它也确实带动了实体经济，但是为什么在通胀还很挑战的情况下经济还能好，大家要找这些理由。那这当然这些都是后面找到的理由了。

[主播]：所以我不知道枫叔在你看来，比如说如果股市的上涨，它是流动性的推动上涨更重要，还是预期的推动上涨更重要。

[嘉宾]：好问题。它的开始的比较快的变化是由流动性驱动的。然后流动性要为上涨找一些我们叫概念和预期，这是第一波和第一波半发生的情况。然后第二波，当它产生了持续性和蔓延效应之后，它就会波动到一些更大的基础行业。基础行业概念，比如说消费制造等等这些相关的行业，金融和其他的服务行业等等。那波动到那的时候就产生出了一些实质性的业绩结果，在广义上的，那这个时候就等于辐射到了实体经济，对经济的活跃或者热度起到了影响。那大概这就算开始了一波正向反馈。今天我们讲科创，科创肯定总体来看，尤其芯片相关的科创，它算是一个已经有一些规模的行业，但是它对中国的整体经济规模来看，肯定还不算是个超大行业。在今天。那它从这开始，当然资本市场从这开始，找到了更合理的政策概念和预期。当然也包括了一部分兑现。那在这个基础上，他们如果辐射到更大的实体经济范围当中，那这些会形成再一次的正反馈来给整个这个市场，就是把那个概念和预期稍微变得实一些。这跟美国发生的七姐妹的事一样。然后你就会看，说，哎，你看，这个确实用的上，所以那这些公司就开始出现了我预期中的中短期改变。大概就是这么个过程。所以资本市场也会。

[主播]：如果是AI加的话，我觉得怎么听也都像是大公司的机会，不太像是创业公司能够去做一个新的应用获取新的用户这样的机会。互联网加当时不也是吗？

[嘉宾]：是的，特别好的问题和结论。其实它里面分成了，到底我的AI加上去之后，我有没有能够获得大公司所没有的这些数据和know-how。比如说，我如果AI加电商推荐，我随便打个比方，你不可能比得过抖音和阿里，就很难。那从用户数据积累、闭环的应用过程和商业流，你大概都比不上。那如果你有新类型的数据，比如说我们拿今天刚刚落地的机器人来讲，机器人因为它有了非常多的环境数据要求，还有交互数据要求，这以前是没哟过的。就是我要改变这个东西的状态，我要把一杯水倒出来，而不是看见一杯水。那这些东西大家都没有，那大家都就都站在零起跑线上。那如果我有了，我就会厉害一些，就是我就会有点护城河了。你把这个事可以泛化到任何一个已有或新创公司的身上，就是那它到底有没有这些除了模型，因为模型你现在看趋势非常确定，它就会越来越开源，除了极个别公司之外，整体都向开源。那一开源之后，它就变成了一个基础设施，就像水电煤一样。那你想垄断它就变得很难很难，除非你有特定技术，你做了个特殊的比如说核电，或者特殊的的，可控核聚变，只有你有。那剩下的情况呢，那就变成了水电煤。水电煤之后呢，就看说到底在上面谁能发明一些新的水电煤的用法，对吧。就说你是发明了电话，还是发明了电冰箱，还是发明了其他的不管是手机、手表之类的。那这里面就变成了说，你要找一些方法，能获得刚才我们讲的，就是在领域当中，在你的方向里，你正在获得或已经获得或将要获得的数据和know-how，是其他已经有规模的公司没有获得过的，也没有积累过的。那你就可以有防守，就有护城河。要不然就是规模公司用AI，用水电煤，就我已经是个大公司，我怎么把水电煤用好。我从原来的，比如说燃气锅炉，转成了直接用这个自来水和电。对。

[主播]：好吧，其他没什么。

[嘉宾]：好，没什么了。那祝写书顺利，能提早完工。

[主播]：好，拜拜。