[音乐]
[嘉宾]：大家好，我是李翔。这一期节目我们请来聊天的嘉宾是林宇。林宇呢，是博弈讯的创始人。他做了一家出海的家具品牌，是把整装家具产品，然后通过亚马逊和他们的独立站，然后主要是卖到美国市场。
[主播]：林总，你要不要先简单介绍一下你自己和自己的公司，就包括这个公司有哪些是你觉得你自己还挺骄傲的地方？
[嘉宾]：好的，我叫林宇。我是10年毕业于中山大学的，但我毕业的时候当时就加入了一家早期创业公司，就是UC。然后可能后面也跟着UC一起进入了阿里，在UC阿里一共待到了2017年。到后面我17年之后就开始自己出来创业。我们博弈讯是这个20年底创立的，到现在的话呢，成立了有四年多，接近五年的时间。博弈讯让我现在最骄傲的一个点是什么呢？现在行业里面都称我们是这个中国出海家具品牌最高端的，这个是我觉得比较骄傲的。我们敢于将中国的好产品以品牌的这样子的一种定位去做海外的站店，而不是仅仅只是一个性价比的定位去做。这个是我觉得非常骄傲的一个事情，代表了中国的一群新的品牌去到了全球的事业里面。
[主播]：就是最贵它的客单价大概是多少了？
[嘉宾]：呃，我们现在的客单价基本在1800到2000美金之间。
[主播]：1800到2000美金，对。确实是。
[嘉宾]：还可以，还可以。
[主播]：您在UC加阿里一共待了多少年？
[嘉宾]：八年多，待到了2017年。
[嘉宾]：对，我是09年加入的，所以17年在八年多的时间。
[主播]：17年的时候你多大？方便说吗？
[嘉宾]：30，30而立。
[主播]：30而立，对对对。确实还是相当的能打的一个时间点。
[嘉宾]：对对对。
[主播]：博弈讯这个品牌是20年创立的嘛，那17年到20年相当于说第一段创业就不是做这个品牌的是吧？
[嘉宾]：没错。在17年到20年中间，其实我一直是做国内的，是这个博弈讯之后才开始做的海外的站店。当然在国内的时候，其实我做的也是家具的这个产品。
[主播]：也是通过电商的形式来销售家具产品是吧？
[嘉宾]：对对对。当时我们做的整个定位也是偏比较中高端的家具的品类。这个其实是我一直以来一个夙愿吧，我就我还是喜欢做好的产品这个事情。
[主播]：好的产品。
[嘉宾]：在国内我也是做好的产品。
[主播]：蛮执迷于中高端的是吧？
[嘉宾]：对。倒不是说一定要为了做中高端的事情去做。我为什么要去做中高端的定位呢？是只有做中高端的定位，你才有足够的这个成本空间去把产品做好。对，如果你不断地在价格上去突破底线的话，那其实它背后一定是代表着你的产品是有牺牲的。对，所以我其实更加主要的出发点，原是出发点，还是好的产品。
[主播]：但你们当时，比如说，无论是17年开始做国内还是20年底开始有做海外站店，做中高端，然后定价比较高，然后定价高之后，它有好的空间可以去打磨产品。这个点当时是共识吗？就是在创业市场包括消费产品产业是共识吗？
[嘉宾]：我觉得在国内来讲，当时这个算是比较多人去考虑的一个方向的。因为当时其实国内的整个消费品已经比较过载了。当时国内的整个经济在上行，整个消费在升级的时候呢，确实涌出了一批在做好的这个消费品的一些优秀的代表。但其实在们出海的那个阶段的时候呢，在整个中国公司做出海的这个事情上，我认为这还是一个非常少的人在做这个事情的。大部分人还是聚焦在做性价比这三个字。
[主播]：那如果是非常少的话，你没有怀疑过自己这个决定吗？包括你们团队内部讨论的时候，大家会来讨论这个事情吗？
[嘉宾]：我觉得首先从意愿来讲，没有怀疑过，对。内心深处，我就对好的产品是心情愉悦的，如果做的不好产品，我是很焦虑的。当然，从方向来讲，没有怀疑过，但确实我们过程中是走过一些错路跟弯路的。
[主播]：像博弈讯现在，比如说它的大概的数据情况是什么样子，你方便说吗？
[嘉宾]：今年下的话，全球应该在五到六个亿左右的体量吧。
[主播]：人民币。
[嘉宾]：人民币，对。25年是吧？
[嘉宾]：对，25年。
[主播]：我还是挺想知道，比如说你们17年就是从大厂出来创业，你是怎么选择这个赛道的或者做家具产品这个领域的？
[嘉宾]：老实讲，这个是一个比较简单的想法。在我17年以前，其实我毕业的这个八年多的时间基本都在互联网行业里面积累了整个互联网的技术以及做事的搞笑的方式。这些是给我的一个基础能力的沉淀。那我当时出来做的时候呢，想着，我的能力能在什么地方发挥价值。我希望基于我过去积累的互联网的技术的能力，数字的能力，做事搞笑的方式，能够结合一些行业去做一些加法，能够让原来的行业焕发新的活力。这个是当时的想法。那同时呢，我在各个行业调研的时候呢，我发现家具这个行业其实的历史非常的悠久，但是它是一个生产力以及技术相对比较传统落后的一个地方。它整个生产流程制度以及它的技术是比较传统的。那当时我其实是希望能够基于我在互联网积累的一些技术能力，数字能力以及一些搞笑的做事方式，去提升家具这个领域的生产产业的一些效率。
[主播]：我的理解是你在准备工作过程中，其实是考察了不同的行业，然后选中了这个行业。
[嘉宾]：老实讲，也没有各行各业都去挑。我在挑选这个行业的时候呢，可能有一个内心属于骄傲又坚定的想法吧，就是我还是希望做大的行业。
[主播]：大的行业。
[嘉宾]：对，就可能未来的整个行业天花板能够足够高的。那其实整个这个衣食住行，我们排下来，就除了服装跟这个数码三西之外，接下来其实就是家具家具的这个品类了。
[主播]：而且当时应该房地产行业发展的也很好。它确实也是在一个增长的行业。
[嘉宾]：没错没错。
[主播]：当时你们在公司里面就是在大公司里面，身边出来创业的人会比较多吗？
[嘉宾]：多，多。那个时候我任务还是我们国内大众创业万众创新的这个阶段。在我们当时的这个互联网这个行业里面呢，确实有非常不错的这个造富神话。对，也刺激了非常多的人来自己去创造一些事情。那个时候确实算是活力比较好的一个阶段，创业的这个氛围很浓的一些阶段。
[主播]：那比如说17年出来创业的时候，肯定是比如说有一个准备工作是选择要做什么，是吧？然后其他呢？还有什么做其他准备工作吗？团队？
[嘉宾]：接下来来讲，前置的一个点就是团队了。当然团队核心还是最开始一起合伙的几个人。老实说那个时候合作的几个伙伴，他在整个专业的水平上不一定多优秀，但是我现在回想起来，这一批人我觉得非常难得一点是，都有一颗想去做一些不平凡事情的心，且非常有激情活力。那这其实就是我们那一代人应该有的一种精神状态。这也是我当时挑选合作伙伴一个很重要的考虑的因素。那这个团队，另外一个就是你说的这个钱。我可能比较幸运的地方是，我在对未来的创业方向非常朦胧的时候，我的前领导是给的我一笔就是这个种子的投资的钱的。对。
[主播]：就是你有跟他沟通交流，就是你想要创业的这个想法。
[嘉宾]：对。
[主播]：老师来支持。
[嘉宾]：到今天为止，他依然是我们的这个股东之一。
[主播]：但当时你有跟他讲你大概会做什么吗？
[嘉宾]：当时我们聊了就是做家具，当时我们其实基于国内，我们刚刚讲也是做好的产品嘛。我当时在国内做家具，其实我们想解决家具假全的问题。那基于这个想法去跟这个我原来的前领导去聊的。
[主播]：就是你刚才讲到就比如说合作的团队，这些团队他们之前是同事还是说认识很久的朋友？
[嘉宾]：对，认识很久的朋友。
[主播]：很久的朋友。
[嘉宾]：对，有老同学，也有小时候的玩伴。
[主播]：就是当时大家也都分佈在各个公司里面在上班。
[嘉宾]：没错没错。
[嘉宾]：各行各业的。
[主播]：然后大家都有共同的想要去创业的这个想法。
[嘉宾]：对，想去做一些不平凡的事情。
[主播]：但是如果做家具产品的话，我的理解，因为你之前都是互联网行业出身经验嘛。但家具它做为一个实体的就物理实体产品，它其实是对后面的整个的制造啊供应链啊，要求还是比较高的是吧？
[嘉宾]：对对对。
[主播]：那你们当时怎么解决这个问题呢？因为一群互联网人来做这个事情。
[嘉宾]：对，你说的很对，这是一个从生产链条、配套都比较复杂的一个链条。那我们这一群互联网人来做的时候，第一的想法就是想用数字化的方式将全链条去做提升。对，所以其实当时也是这样子的想法，如何从制造，从配送的阶段，能够用技术的手段能够去做提效的事情。所以我们找的这些工厂的这些主都是一群年轻人，他是非常年轻的。对互联网的理解是有一定的基础的，对于数字化改造是有一点基础的这一群人。
[主播]：它这种互联网领域的，比如说数字化的能力跟技术，它用到家具制造领域，具体而言的话，会是什么呢？有什么大的改进吗？
[嘉宾]：它主要的价值就是提效。你比如说它将它整个生产的过程，能够去线上化，能够去数字化，能够直观地即时地知道每一个环节它的生产状况是怎么样子的呢？对，那这个对于整个生产的效率是有非常大的提升的。所以我们其实现在整个产品的生产周期效率比行业里面一般的这些工厂是高一些的。
[主播]：那你20年底就开始想要去做出海，我不知道大家该怎么理解，相当于说是二次创业还是一个大的转型，还是什么？
[嘉宾]：算是二次创业吧。对，因为首先第一个方向有比较大的转型，第二个呢，我的团队也是做了一些变化的，所以算是二次的创业。首先讲一下为什么我们那个时候在没有确定做什么事的时候，我已经确定要做出海了。我在17年到20年接近三年多的时间，在国内做电商其实我当时有一个很强的感受就是，国内的电商这个品牌当时呢，已经没有一个非常大的这个机会了，就是它的整个未来的天花板会比较明显。从那个时候就想着，我接下来这一段是一定要做出海的。因为整个出海阶段还非常的早期，非常的初期。我看到了非常多的品类都非常多的机会那个时候。
[主播]：这是20年的事情。
[嘉宾]：对，20年的事情。
[嘉宾]：虽然说那个