[主播]：大家好，我是方瑞资本的李峰，那欢迎来到我们这一期的产业观察。这一次这个单人播客。那这次的内容呢，其实主要是从相对大众和科普的角度，来跟大家解释一下关于巨身智能机器人，整个的发展过程，形成热潮背后的每一次动因。当然这是作为一个投资人的角度。同时，也让大家能够更从不同的角度理解一下巨身智能机器人本身发展过程当中所应用到的AI技术。当然也包括他们各自所面临的挑战。同时今天比较热的一些概念，关于机器人大脑呀，巨身智能机器人的数据采撷呀，当然也包括巨身智能机器人的上肢和下肢，或者我们叫操作和控制，这些大家经常讨论的技术概念。那当然这一期的内容呢，因为来自于在太学所录的视频讲解课程，所以这一期的除了播客之外，如果大家感兴趣的话，也可以在不同的平台，在不管是B站，还是视频号，还是其他的视频平台，像观看。我们也希望在这一期之后，能够听到大家更多的关于巨身智能机器人，尤其是最近这几天除了世界机器人的大会之外，还有正在如火如荼开演的机器人运动比赛。也希望听到大家各自不同角度的观感，反馈和建议，以及对这个行业的理解和判断。谢谢。

[主播]：一级市场、二级市场有关的一个热点的话题，就是关于机器人。这个行业大概每个季度都比上个季度更热一点，因为他们都以及变得比较贵了。十年以后的服务业会比今天大非常多，但是问题是没人来服务，最后我的结论是什么呢？如果一个行业的发展，它的底下对于国家而言，对于经济而言，有一个更大的、远超过这个行业本身的影响力来推动这个行业的话，都会超过原来你的理性这个阶段的想象。我们这个机构呢是做早期投资的，我就来跟大家聊聊跟早期投资和最近不管是意一级市场、二级市场有关的一个热点的话题，就是关于机器人。

[主播]：在今天讲机器人呢，还有点小挑战。为啥有点小挑战呢？是因为大家对这个事今天都分成了两波，一波说，哎，你看这个是中国非常有前途有希望的事，你看都写到了我们未来产业的规划里边，在政府工作报告里，那显然是个特别有朝气或者叫特别有未来的事。那另外那波人看了前不久就在北京还延期几天举办的机器人的马拉松大赛。不光跑的慢，走路摔跟头，大部分的机器人后面还得跟俩人牵着它。那你说这个看起来不像是能走进我们生活给我们服务的。所以大家分成了两辈。大家观感上分成了两波之外，在我们这个做风险投资的行业，前不久也有一些投资人出来说不看好这个行业，还有另外一些同行们，在更加积极的布局机器人。这个行业大概每个季度都比上个季度更热一点。它出来了一个接一个的热点。当然谁也没有预期到说在今年的春节联欢晚会上，因为有机器人跳舞，把这个热度又往上提高了一层。当然机器人跳完舞之后，还有民营企业家座谈会，机器人企业代表也出席了，还发言了。然后接下来又有政府工作报告在两会当中把这个写进了政府工作报告作为未来产业，所以热度又往上提了一层。但我们作为一个早期投资机构，为什么选择投机器人？机器人那时候完全不热。2024年的年底，才开始小小的热了一下，没想到后面还能继续这么热。三年以前我们投的时候是基于这样几个原因。第一个当然却有一些技术变化，不是今天我们讲的大模型，因为三年以前在2022年的时候大模型还没有像2023年底之后这么热。也不是因为其他类型的技术变化，那个时候却有一些再往前的所谓叫AI，我们叫人工智能的一些相关技术，比如说强化学习，影响到了机器人的一些技术进展。这是一个技术话题，一会我们来看能不能用白话给它讲清楚。第二个原因其实更主要的是基于本身对于叫中国适合的产业优势和产业链优势来考虑的。什么是中国的产业和产业链优势呢？有一个很有意思的规律，尤其在最近这十年非常明显，就是如果你把一个软的或者叫高附加值的这样的一个科技，加上一条长产业链，叫复杂的硬件产业链，结合起来变成是一类新的产品，或者叫变成是一类新的消费或电子产品，在这个结合基础上，中国都有机会把它做成全世界最大，还能变成国际化，离我们今天，离我们再座各位天天不能离手的智能手机，到今天也许你出门开车的电动汽车，到也许你可能作为一个职业玩家还会飞的所谓叫无人机。那这些所有的事情，大概都是用一部分软的科技，加上了一条复杂的电子或相关的硬件产品的产业链。把它们合起来之后，变成是个新产品，当时看起来也许没那么吸引人，不管是电动车，还是十几年前的智能手机，或者说小米手机，或者说华为手机。当然大疆更是如此，那我们的影视科技也是如此。那这方方面面的事情都证明了说，叫软的科技加上复杂硬件产业链，重新定义出一个新的产品形态。这个产品形态一旦被整个社会或者说被整个消费者开始接受，开始变成有用的产品，它就会成为中国的优势。

[主播]：机器人刚才我已经解释了，它是这样。那你现在问说为什么会是这样？为什么会有这个规律？这个规律也很简单，在过去几年中国在做经济结构调整的时候，或者就你我所感知到的所有政策层面和经济层面的变化，中国都在竭尽全力做科技那个部分。这是我们的第一个要素。那通常什么是我们下定决心去投很多项目在机器人上做这些布局的第二个要素？就像虽然今天我们这个行业当中有非常多不同的行业同行，他们说他们也许今天不看好智能机器人，所以他们要把投过的这些企业的股份卖掉。但我们到现在为止还没卖。为什么没卖呢？还有两件非常有意思的规律。第一个问题呢，我们回过头来看过去这些行业或者这些我们举的所有例子的变化，在投资里面有个非常有意思的简单规律。当然它的这个起起伏伏大家在经历就跟股市一样，都会觉得受其中的裹挟。什么样的规律呢？每一个足够大的行业，通常它都要经历很多轮的叫泡沫和泡沫破裂，就是很好的时候，众人追捧的时候，和众人踩踏的时候。如果这个行业的影响力，这个技术的影响力越大，它所经历的这个次数就会越多。因为每一次在高潮的时候，就是砸了无数多资源，让这个产业和技术和人才能够极具。每一次破灭的时候就变成了优胜劣汰，构成了下一次起飞当中剩下的那些叫剩余者或者叫那些留下来的勇敢者。然后再往下一次再扩大它的应用范围、影响范围、技术范围、人才范围和它所有的产业链范围。那这是非常有意思的一个中国现象。就像我们说的互联网也好，甚至互联网当中一些大的应用电子商务也好，大概也都经历了这些泡沫。所以说你知到了说，产业经过这样的泡沫是必然的，经过这样的泡沫破裂也是必然的，不然它是没法发展的。中国产业还有另外一个有意思的地方，我们还回到新能源车上。新能源车的例子还说明了一件什么事呢？这是我当时投资上一个小的教训。这个教训是啥呢？我当时觉得说新能源车这件事没造过车的人出来造车这件事是不是有违这个行业的一些商业规律？所以我们当时投了非常多重要的叫汽车新能源化，就电动化和汽车智能化，就是今天的智驾，上面的一些关键节点，比如说固态电池啊，比如说关键的传感器啊，控制器啊等等这些。但是当时就没敢去投新能源车整车的这些品牌，就是这些蔚小理。那当时为什么没敢呢？就觉得说，哎，是不是这是个巨大的泡沫，这些人可能做不出车来。如果一个行业的发展，它的底下对于国家而言，对于经济而言，有一个更大的，远超过这个行业本身的影响力来推动这个行业的话，那这个行业所获得的发展规模和发展预期或者叫发展速度，都会超过原来你的理性这个阶段的想象。你说话你今天是来说机器人的，你扯半天新能源车，那机器人碰见一个什么样的这个机会吗？

[主播]：从我们的角度看有，什么样的机会呢？你要如果留心看国家在过去一年半，或者过去三年当中非常多的政策都指向了服务业消费。服务业就除了我们说的吃喝玩乐、文旅体育之外，还有包括其他的金融、教育、旅游，整个都算服务业。那一个社会的经济体，就是像中国这样的经济体，到了人均一万多美金GDP的时候，它本身就应该进入服务行业高速发展的这个周期。这也就是中国为什么今天很多的政策刺激因素，包括对外开放的市场都指向了服务行业。好，那你也知道说拿美国来举例子，美国今天在他的国家GDP构成当中，服务业是我们通常所说的第三产业，占它的GDP大概80%，甚至以上。这个国家整个80%的GDP是靠它的第三产业。那中国今天还只有55%的样子，那这个受的疫情的已经影响，因为在2019年的时候已经到了这个水平，然后现在要重新开始脱离疫情，因为疫情影响接触型消费。那再往下要中国高速发展服务业。你仍然还有一个常识，服务业是一个什么样特点的行业呢？它是个非常耗人的行业。就像我们常规意义上你的吃喝玩乐，你的餐厅，你去到各种各样的娱乐场所，非常消耗人来服务。当然它也要能够帮助很多就业，这也是肯定的。但是中国在进入服务业高速发展，同时政策非常鼓励，政策又非常开放，包括对我们外资开放了服务业。外资可以做独资企业。在这种情况下，它也该高速发展。但是中国在长期看，如果我们看十年到15年，中国的服务业还会碰见一个什么挑战呢？中国的服务业还会碰见一个挑战是你我都知道的人口结构问题。简单来讲，假定我们的收入还能增长，经济还能发展，服务业按照历史全部所有国家的经济规律，都开始进入了一个高速发展周期，那就意味着十年以后的服务业会比今天大非常多，那你就需要超级多的人来做服务。中国的人口结构你我也都很清楚，在今天你碰见的挑战是十年以后可能能买服务的人，有可能远超过能提供服务的这些就业者。那这个时候就碰见了一个巨大的矛盾，你要靠服务消费来提振经济，来推动经济发展。历史也决定了你的经济体发展到这个人均规模的时候应该发展服务行业，你也必然会服务行业大发展，但是问题是没人来服务，虽然想买服务的人变多了，那你咋办呢？这个时候就回到刚才我们那个问题。这个就是一个中国本身除了机器人这个特定行业特征，就是高科技的软件，人工智能，加上硬件、复杂硬件制造产业链。这个复杂硬件当中除了壳之外，你要记住了，还有电机，还有芯片，还有传感器，这都是中国需要的。这些事情合成起来之后，它如果将来用这个技术能解决将来的服务业当中面临到巨大的这个挑战，或者叫矛盾，那应该对中国来讲又是一个新的机会。这个机会很像什么呢？这个机会我给你打一个比方就行了。两个比方，一个半吧。

[主播]：我们在2001年之后，中国开始进入了商品消费高速增长的阶段，因为我们的房地产开始高速增长了。那房地产增长，在每个国家，美国是在战后1945年之后，房地产的高速增长必然带来了商品消费的高速增长。简单来讲你买了个家之后，你要装修，你要买家电，你要买家具这些事情。中国在那个阶段其实线下的零售不完善，所以中国你我最熟悉最熟悉的事情商业现象在那个时候产生了。中国进入商品零售高速发展的这十年，从2003年开始，中国诞生了什么样的一个跟国外不一样的商业现象呢？中国诞生了电商，中国的电商比中国的线下零售跑的快。它用数字化加一部分的科技，解决了当时这个矛盾，就是它线下零售铺开的速度没有人民日益增长的对商品消费满足性的需求增长的快。然后中国就用电商或者就用线上化、数字化加上一部分的科技解决了这个问题。

[主播]：那我说一个半，还有半个是什么呢？今天你听完我的这个无聊讲座之后，你出门要回家或回学校，你多半会干点啥事？你一定会打个专车或者打个快车。我不知道你有没有想过，这个专车和快车，第一是不是个服务业？你要同意它是是个服务业。第二件事情，虽然它是从美国开始的这个Uber开始的，你因该在全世界都没享受过这么好的专车待遇，即便你在美国打Uber的专车。什么叫好的专车待遇？第一，车多。第二，现在因为就业的挑战，专车已经比出租车贵只有5%到10%左右了。第三个问题，全是几乎黑色的C级轿车，并且后面还有两瓶水，并且还有一根充电线，并且司机不说话，并且车里无异味，并且很干净。这你因该在全世界的专车里面碰见过。我的问题来了，那在专车之前你经历过的只有一种驾乘体验，主要就是出租车了，那你认为这个天差地远。好，中国进这个服务行业的时候，中国的服务业，就是中国对出行的这个服务需求，远超过了当时出租车和调度水平能发展的状况。所以中国用什么来解决了这个矛盾呢？中国也是用数字化加科技。如果你认为你可以理解专车是数字化加科技的话，那当然这造成了中国超级大的专车市场。那我大概举了这一个半例子，你就可以理解说这些因素，就这些看起来不可解的矛盾，对中国经济发展，有一定挑战的这些矛盾，对中国来讲最好的解法就是用技术和科技来解决未来的一个看起来的矛盾，并且能够顺应这个经济发展的规律。这是我们投机器人的原因。这会我就顺便帮你解释了机器人为什么是人形。因为我们也投了非常多叫工业机器人，因为中国事实上从2015年开始，超过你的想象可能。中国在工业机器人的产和销，就是制造和使用就都是世界第一了。所以今天你往后看，你在今天这个时间节点上来，看中国的工业机器人，你可以确定最大的工业机器人生产制造和销售商、服务提供商肯定都在中国了。

[主播]：回过头来讲，机器人为什么做成人形？这里面还有另外一个巨大无比的挑战，是什么呢？车，我们也知道说还只是燃油发动机的时候，就有过自动驾驶的尝试。那当然你也知道自动驾驶的这个竞争其实从差不多15、6年前，就是从最早包括特斯拉的FSD在内，包括Google的今天拆出来的叫Waymo，这个自动驾驶开始。大概它们在15年前就开始做这个事了。所以车在这个相对简单的模式下，操控模式和运动目的的，情况下，它已经积累了几十年的数据。然后在这个基础上的，这些数据有一些是可以对今天做复用和训练的。然后今天你的车上，你今天开的所有车，所有的信誉源车，上面装了无数的传感器。今天在机器人上，尤其在操作上，跑去模仿学习，强化学习，这些给它的技术能力提升之外，它一个最大的挑战是它没有那么多数据。因为一个瓶子里面有多少水？这个瓶子是个软瓶子还是个硬瓶子？这个容器是个纸杯还是个铁杯子？它是凉的还是热的？它能摸还是不能摸？它有多少温度？它能倾斜还是不能倾斜？所有这些所谓含有物理规律，或者含有物理量在里面的这些数据历史上都是没有采集过的。或者说只有很少的一部分。你也知道最近大模型里面有一个视频大模型，就是文生视频或者图生视频。你也知道那个视频大模型最常出现的挑战。技术上叫穿模，它最常出现挑战就是你的胳膊突然能拧到后面作为一个机器人，或者说你一拳打过去就能穿过墙壁。这些超越了物理规律的现象，在视频生成模型当中，或者你叫穿模或者你叫幻觉，原因就是因为它根据原来的视频和文本所生成的这个过程，并没有考虑这些物理量和物理力上的这些约束和规律。但我们人是毫无疑问，今天你能活这么大，肯定没出什么事故。没有，不是跌了撞了，磕了碰了的。那你活到今天你大概直觉和常识上所建立的这套物理的体系，就是你的直觉体系，或者你的常识和直觉体系，就已经包含了所有的这些物理量。比如说这个凳子如果凑巧看起来就是要散架，你作为一个体重180斤的人你肯定不会做，对吧？这大概就跟我们刚才讲的那个常识和直觉包含的物理量的常识和直觉是一样的。这是你习得和经验教训的积累，但是机器没有这些东西。没有这些东西它就很难操作。为什么机器今天不跟你去做很多互动？大家不拿这个做demo？因为他把握不准他是不是能准确的实施力和角度。因为它是比较刚性的，所以它万一这件事不能很好的对你的身体和你的承受能力和你的互动模式，和你能接受的程度做理解，它就要么就给你拧断了，要么就给你拧歪了，甚至就完全达不到目的。所以说只靠虚拟数据能不能解决这个问题呢？我猜可以提升，但应该有较大挑战。今天机器人有一个非常大的挑战，是今天机器人面对将来的环境，因为它既然要跟世界做交互，它要知道世界长什么样？这个东西长什么样？我跟这个东西做了互动之后这个东西的状态改变，它会变成什么样？以及我的目的时为了把它最终转换成什么样。因为它要有如此多的感知和判断，它就需要有非常庞杂和巨大的数据。我打一个你听起来非常荒谬的比方，你大概就明白了。今天对于一个机器人的手，比如说我这个手有20个自由度。对一个机器人的手，说我到底应该用俩指头，还是用仨指头，还是要用五个指头。因为我们变成五个指头不必然意味着所有有精细动作和有力道动作的这些能力的这个我们叫终端执行器，就是这个手，都需要一定是五个指头。你可以是十个指头，如果你想抓的话。你也可以可能三个就够了。这三个可能就能解决99%的动作，不管是精细的，还是有力道的。但是如果你从俩指头训练，突然一下你心血来潮说我变成三个指头了，那俩指头训练出的所有数据全部废了。你得从三个指头从头来。如果你又有一天心血来潮说我仨不够，我变成五个，对不起，再重来一遍。十年前，2015年的时候，当时我刚出来做丰睿资本，投我的服务的上一间著名的大家金，离职。那个时候就是因为没钱，就募的基金太小，而且我觉得这些不合理，所以我就没有投这些新能源车，它们出来以后都老贵了。估值都是从大概最便宜的是理想，七亿人民币。剩下大概都是从五亿美金开始的这个融资，估值开始的。回过头来讲，所有这些投了不管七亿、五亿、十亿美金进去的人，大概最后也都赚到了非常多的钱。前提是你等到了那上上下下的每一个泡沫和泡沫周期破灭过去之后，到了这个市场最后的爆发。或者换句话来讲，11年前，宁德时代在私募，就是在我们的一级市场，就没上市，那时候它没上市。估值到大概我忘了是不是有200多亿人民币融资，应该几乎没人敢投。当然后来个别包括在往后一点的招商银行他们投了大几十个亿下去。

[主播]：2014年、2015年的时候，不管你用多少钱投宁德时代，大概你今天应该都有不到100倍，大概大几十倍的，或者接近100倍的回报。那我的意思并不是说我很羡慕这些，当然我确实也很羡慕，就这些当年投了的人。我只是说当年投了的人可能也许他们也想不到十年之后这个事情会变成这样。当然他们可能也想不到中间会经历这么多此跌宕起伏。当然你作为一个上帝视角来看，虽然机器人任重道远，刚才我给你解释了很多机器人的挑战和机器人的机会，尤其中国的机会。这也是我猜为什么它被写入了中国政府工作报告里的未来产业。那讲了这么多挑战，也讲了一些机会，也讲了它可能说是个确实未来产业，需要很多问题被解决。但是也许今天我们有限的想象力能想到的未来，还真的不一定就能代表十年以后它所代表的那个未来。机器人也许在十年之后就像我们今天在讨论十年之前的比亚迪，十年之前的宁德时代一样，它们会给中国，也会给你我的生活带来想象不到的变化和想象不到的市场，想象不到的便捷和想象不到的科技。好，谢谢大家。