[音乐]
[主播]：欢迎来到高能亮，我是李翔。然后，这一次是我跟风书的宏观慢谈。我们上次聊天应该还是一个月之前，当然主要原因是在我身上，因为我最近在外地，在杭州呆得比较多，所以老是错过跟风书的相会。然后我们之前录的时候吧，每周见一次就感觉这一周里面要发生很多事，然后这次一个月没见，我看了下，我觉得也还好。
[嘉宾]：对，也还好，也还好。我不知道在杭州写的东西什么时候出，要来广而告之一下吗？
[主播]：年底吧，明年。等我那个有初步成果了，会跟大家广而告之。
[嘉宾]：哦，所以是闭门写作。我们既然提到写东西，我们就先纪念一下我追星的许卓云老师。
[主播]：对对，许老师。
[嘉宾]：还了点遗憾，本来还想说有什么样的场合能见一下，现在看起来见一下只能是个遗憾就留着了。
[主播]：是，是。其实我看到那个消息，我也有一点意外，因为我感觉他就是在网络上还是比较活跃的嘛。虽然90多岁，但是还是非常积极的去发表他的一些观点啊，包括对时事的一些看法呀。
[嘉宾]：确实是，而且还应该有一本比较新的书，但是唯一一本我还没看过的书，虽然我们推荐了很多他不同的书。所以就缅怀一下，纪念一下。那回到我们的主题上，宏观漫谈。这一个月确实，你说的这个如果一年不讲，可能有点事，一个月不讲好像也没有什么极其突出，必须要反复强调的事情了。
[主播]：我觉得上半年的一些数据，是不是可以风书跟大家讲一下，上半年GDP数据应该同比增长5.3%，应该是好过不少人预期的吧。
[嘉宾]：是的。提到GDP就又提到这个所谓名义增长率和实际增长率，因为中国有平减里面是负的，就是说白了我们的反映出来的实际GDP5.3%的话，但是我们的名义GDP其实是比这个低的，因为它需要往上加。大家理解就是因为东西变便宜了，所以说他要按几年前的价格来计的话，假定我们是4.8，4.7，4.6，4.5这样的事，他要把那个平减的部分加回去，就是把那个因为价格下跌导致的影响加回去。所以这是大家叫通俗了，已经有一段时间所谓叫实际GDP增速高于了名义GDP，那当然在通胀高的国家，在美国可能就是反过来的，因为大家老讲美国在二季度的GDP这个是超预期增长的，因为美国的GDP统计的数据叫环比折年，就是它是二季度对一季度，这个叫环比，然后折年就是按照这个状况放大到全年来看是个什么情况，所以美国在环比折年率在二季度超预期是3%，因为它的一季度是负的，所以说它的二季度环比就是在好于预期的情况下，它的基数导致它的环比折年会更高一些，因为你把上半年拉平了算的话，大概就是1.几，如果对于美国来看的话，所以说因为统计数据上这些各国家不同的情况，所以就还有一点这样的因素。我们因为前两期讲了一些跟钱有关的事情，然后我们先来做一些简单的总结，因为大家听这个节目的时候，一般都会分成几次，那我们换一下，我们先把这期要讲的结论来放在前面来讲，因为正好我们找到了一个还不错的年轻人在我们这重新开始了帮助我做点这个宏观的实习，他背景还挺好的，这个芝加哥大学学经济的本科和研究生，那所以说算是根正苗红的做经济研究和宏观经济研究了，从学生背景上来看哈，那我们让他做点研究，从我们之前讲过的所有前两期的结果来看，我们先讲一些是结论，一些是判断，一些是预测的都作为这一期的结论放在前面。第一个是原来我们之前讲在2022年之后，尤其是2022年的二季度开始，在2020到2021全球印了非常多钱，那他做了个简单的统计，因为中国其实在20到21这两年这个流动性扩张，或者我们叫印钱并不显著，除了中国以外的四个主要的GDP国家，或者叫四大央行在20到22大概一共从央行的资产负债表上来看，多印了大概20万亿美金吧，我们这么讲好了，那你要把全世界都算起来呢，我猜这个数差不多也许在20万亿左近或出头的样子，跟我们原来预测的30万亿呢，是要少一些的，但是仍然这是历史上最多的一笔钱了在一年之中。我们先讲的是我们说的对的部分哈，然后再讲我们之前预测的时候在做前两期讨论的时候有不对的地方。第二个结论呢，就是说在22年的二季度开始，这些钱比较多的因为不能配中国不能配欧洲，就是因为俄乌战争啊，中国政策啊，大家不理解等等各种各样的原因。我们讲的这些钱，历史上最多的钱去了美国。这句话呢是对的。我就没把他的那个PPT拿出来，因为比较长，有一些地方比较金融和比较偏具体的经济学本身，就是他比较专业一点，所以说我就只讲结论。差不多在22年的二季度开始确实是这些钱更快的流向了美国市场，然后其中的股债配比呢，跟股债本身的，就是资本市场和债券的规模相比呢，配在股上的多过了资本市场占整个金融市场的规模，在美股，所以就高配了股，虽然22年开始也是美国的升息周期，这是第二句话。第三个结论呢，我们说这个事呢，从去年的四季度开始反转，然后也包括影响中国今年的香港市场等等，那这句话呢有不对的地方，就在前两期做的这个判断里，那从统计意上来讲，因为他没有那么详细的数据在所谓叫资金的具体市场流转和具体方向流转上。大概这个结论当中正确的部分呢，是流入美国市场的钱不再增长，这句话应该是对的。然后对于香港市场在前半年的增长，从统计上来看，主要是由于中国内部的钱去了香港，或者大家叫南水，就是通过港股通等形态去了香港，然后同时加上外资当中的中国股票相关的指数所带来的被动配置增长，就包括MCSI等等。那这两笔钱，当然其实是南下的人民币资金是驱动港股市场上半年增长的主要部分，然后被动配置的外资占了其中的一部分，如果我们强行要量化，这个量化已经是不太准确的了，大概就是个也许3比1或者2.几比1这个水平。外资的主动型基金，比如说像巴菲特这样的，这叫主动型基金。那外资的主动型股票基金其实在整个香港市场和含中国内地市场还是保持了净流出，那这个净流出一直持续到了二季度，当然已经变得很平缓了，然后如果我们要更新这个数据的话，就是这种主动配置的外资基金，我们讲的是股票市场，在上周的港股第一次出现了净流入。从微观的统计上，因为这只是一周。
[主播]：上周。
[嘉宾]：那但是之前。
[主播]：上周。
[嘉宾]：对。
[主播]：第一次出现净流入。
[嘉宾]：在我们统计的，22年底开始的这个流出当中，主动型外资基金配置的这个A和H的流出过程，可以看到其中有几只加速，但它不是一直是完全净，比如说去年的924它出现过一些波动，今年年初出现过一些波动，但是你要看那套长曲线的话，它就保持了流出，但是在今年的二季度的时候，那个曲线已经变得比较平了。因为我讲了中间其实有些小的波动起伏。那从这个微观统计上来看，上周反正出现了净流入，那这大概是我们前两次当中讲的有一部分对的和有一点不对的，就是当时我们说外资已经开始回流。但是在这块大家有看到一个新闻，如果留意到的话，因为就在前天8月4号，香港信报他就说在关税战之后的这两个月当中，他讲欧美资，就欧资和美资，就是外资大概净流入了中港相关的金融市场，大概3000多亿港币，大概就400多亿美金吧，400多亿美金后来同时在我们刚才我们讲的那些宏观研究上其实证明这些钱主要还是去了债。从外资角度还没有开始大规模的能看见净流入的，主动管理基金通过的，股东管理基金净流入这个资本市场。那这大概是对过去两期的结论的总结，那对于往后看我们这期可能会讨论的一些问题跟研究也有关系，其中有借鉴意义的是这样几句话。第一个是我们从资本市场来变化来看，就从港股来看的话，港币因为是挂钩美元，或者你其实可以讲人民币也行。港币汇率本身相对美元的是正向同向指标，就是如果港币对美元保持汇率的强势，升值预期，大概在这个周期和预期里，短周期里它就是保持了香港资本市场的正向。那如果是美元对港币表现为强势，就是升值预期比较强，那基本上港股市场就表现为弱势，或者叫下跌。这是一个在过去一年看起来的比较简单的结论，就是这个相关性，然后除此之外，因为这条能够得到的简单推理的话是如果你美元降息，因为这个会是美元弱势一些，如果美元降息肯定对中国资本市场是变好的，这也是毫无疑问的。然后跑去汇率跟这个相关之外，A股市场稍微有一些不一样。A股市场当中，今年前半年的变动，或者从去年924以来的主要变动是保险资金为主的相对增配的影响力多一些，跑去这些公募ETF的增长之外。那保险资金对权益类资产的配比增长，因为保险资金的购买或所以会使得中国的A股市场在去年四季度以来高分红率的蓝筹，尤其又是跟保险业最相关的这些资产长得更好一些，那我们从老百姓的话来讲，就这解释了为什么上半年银行股涨得很好。这个既跟保险的业务链条相关，又是高分红率，又是蓝筹，那所以又是保险基金本身在增配权益资产的时候，最愿意配置的市场类型，或者叫第一类的股票类型，当然也包括一些基础建设类的东西。那这大概是今年上半年A股跟港股有一些不一样，就我们讲了，港股主要是来自于人民币的南下和被动的外资指数基金的增配导致的。好，那如果我们从这句话来看上半年，有这样从经济统计数据上来看，也可以说几个简单的结论。7月看起来其实表现一般，当然受很多影响，什么禁酒令啊等等。8月虽然才过了四五天，我觉得可能8月跟7月会差不了太多，就是应该也不会出现明显的大幅向上或者大幅向下，就大概跟7月差不多，就属于可能在低位的比较平稳的状况。如果我们预期资本市场，假定没有更多外部变动，我们在可预期的情况下从8月，9月初开始，也许我们可以有机会期待一些连续的积极变化。那这个作为内容，我们可以一会详细讲，我们先讲结论好了，当然我们也希望这些内外部因素，因为其中有一些是中国可以预期控制，并且能够掌握的，有一些是可能也许不是我们自己做好了计划就能掌握的一些外部变量。那我们一会会一会来简单讨论一下。那所以简单来讲的结论就是大概从8月底开始，也许从9月初开始，有一定可能性我们会看到一些连续性的积极变化，那最终的希望是这个积极变化本身最终以更好的能够持续性的影响消费信心，这个其实对中国来讲比较重要。然后就像在春节后出现的情况一样，当然春节后出现的情况在4月次的关税战那个结点上被戛然而止的打破了节奏。跑去刚才这几个简单结论之外呢，我们还可以预期说A股和港股也许在之后的一段时间，就包括从8月底开始一段时间，大家可能各自的借助的力量跟今年上半年一样也不一定完全相同。因为从这个意上来讲，港股可能更多的还是会除了借助已有的这个人民币南下的因素，当然这个因素会相比于上半年减弱一些。被动外资配置的指数部分会保持，当然也许会有机会，因为刚才我们讲了，会有机会更多的借助主动性的外资来提高流动性。那人民币可能除了一部分谨慎开始的外资之外，也许更多的也还是要去借助刚才我们讲的连续性这些预期假定改变的话，借助不管是保险还是居民的超额储蓄，向理财部分的转换，然后国家也对理财部分做了一些调整。那这大概是对8月底开始的一些预期，然后如果信心开始能从9月份扭转，但这个对中国来讲还是个挺重要的时间节点，因为各种各样的原因，那所以说如果它能开始触底反弹，那你就可以可期其他的一些相关的不管是消费，还是我们讲的通缩，就是CPI的不增长，接近零增长或者小幅负增长这些都可以转好一点，然后PPI是因为已经开始反内卷，从供给端来调整所谓叫这个PPI的负增长的话，可能需要一点时间，但是这个因为有政策驱动，所以就像年初和一二季度的这个家电，或者叫消费品的以旧换新道理是一样的。虽然需要经过一些传导时间，也可以在大概9月份能看到结果，虽然8月份反内卷这件事不会立刻产生结果，也许在9月份也能看到一些积极变化。那这大概是简单来讲，我们能做的一些讨论和结论。
[主播]：我先问几个问题吧。我觉得第一个问题是，因为刚刚封书也讲了嘛，它其实也是从资金的角度来看待，比如港股和A股过去就比较好的表现，其实港股它其实主要还是内地的南下资金推动的上涨嘛，然后A股可能是保险资金入市，然后推动的一轮上涨。对，我想问风书的是，比如说当你看到说，比如说港股的上涨它基本上还是有内资推动，以及说那个被动性的外资配置，然后同时比如说它外资在离开香港这个趋势，怎么讲，并没有得到反转，很好的改变，对对对。因为你刚才讲，比如说它其实就是从你们的那个数据上面，也许上周才看到说外资的流入开始超过它的流出嘛，我不知道当你看到这个数据的时候，你你会惊讶吗？对，因为这个好像是跟我们之前讨论的里面是一个比较大的反差吧，是吧。
[嘉宾]：对，是的。所以我就说我们用不同的角度check了一下，这是一个我们的研究结果，但是它不能保证是100%的正确，因为二级市场的资金流向是相对比较难追踪的，因为它涉及到钱比较多，而且它涉及到钱的来源比较复杂，而且它涉及到钱是不是又借通道和借各种各样这个工具，或者是这个壳的这个比例也比较高。我们不能讲这就是100%的正确，但是只是我们努力从多个角度做了一些叫交叉核验。但是数据结果就是刚才我们讲的这样，就是我们讲的主动型的基金配置中国资产这个情绪是发生，尤其是主动型的股票基金，那我们刚才讲了，其实就像刚才香港信报所发表的4月份以来，净流入了3000多亿港币，就是400亿美金这件事，其实更多的是配到了债上。当然我们再在另一期的时候我们也讲了，其实所有的这些配置均衡的过程都是先离岸再在岸，先债再股，就是大概都是这个顺序，就是这个不会有变化的，只是我看到的时候我有点诧异说股票的主动型基金在香港的这个资产的配置上，其实是保持了流出，一直到可能最近这段时间才，我们叫触底吧，我们先讲一周的反转，净流入还不一定能代表开始持续性的净流入，但这里面就像你刚才问的问题，它有非常多的就像我们刚才讲，就是第一离岸，然后占岸，就是第一境外，第二境内，第一债，第二股。那除了有这些顺序之外，它另外一个问题就跟上周那个美股大幅波动了一下，因为就业统计数据的修正和前两天情绪是因为大家觉得既然就业数据已经如此之差了，所以9月份降息几乎现在看起来已经共识超过了，大家市场预测已经达到了接近90%的程度了。所以前两天又涨了一下，说要马上就要降息了。那我想这句话的意思呢，是说其实刚才的那个变化跟中美之间的相对比较，或者你把欧洲放进来也行，跟中美欧之间的相对状况会有比较大的相关性。就是我这句话讲起来可能有的人爱听，有的人不爱听，就是如果说美国相对中国变差，就是或者叫美国相对自己变差的速度比较快，那这个对于刚才那个反转，就那个资金的流向和重配会更有利一些。如果中国相对自己变差的速度更快，那这个同向，就是这个配置这个反转的事不会来临，你就不会很快开始逆转。简单来讲，就是大概在中美欧之间，大家今天比的还暂时不是个绝对问题，是个相对问题，就是谁相对变得更好一点，那它吸引资金的能力就变得强一些，谁相对其他两个人变得更差一点，大概它吸引资金的速度就会更慢一些。然后刚才我们讲的结论当中的另外一个我们没讲，因为跟中国不相关，但是跟我们原来预测过的结论是差不多的，就今年的年初开始，或者去年年底以来流向欧洲的钱当中，比较多的一个部分是原来在22年开始从欧洲流向美国的钱。然后他们回配了自己，就是重新配回到一部分的欧洲去了。那所以说这大概是跟我们原来之前讲过的有类似的。
[主播]：理解，其实就是上半年一直美国股市其实也还可以是吧。
[嘉宾]：应该讲是这样，它从4月7号开始暴跌，就是暴跌完了之后到几周以前大概完全收复了那个暴跌所造成的下跌部分。所以说基本上就是个比较典型的V，就是大概V回来了，然后现在就在V的那个曲线附近在波动，或者叫在那个原来的那个4月份的那个顶点的部分在波动。我刚才说谈美国比较有意思的原因是如果你去了解一些这个市场化的这个基金的声音，有一些比较特别的是一些偏中国的私募管理者来看，他对美国资本市场吧，我们先不讲美国经济，对美国资本市场保持高位和可能还不错的这个判断是比较多的。然后从美国基金的主要管理者来看，他们对这件是反而事比较分歧，或者说认为风险增大的反而是多的。就是换句话来讲，叫外面看如果我们代表美国的外面的话，觉得好像还可以，如果从他们自己看呢，他们觉得反而是比较有风险了，大概今天就处在这么一个阶段。我们凑巧咱们是今天来录，如果我们提前录呢，我还不太好解释这个事，在它就业数据没修正的情况下，因为原来我们在录的时候，我们讲说美国的经济因为川普的政策会出现这样一些情况。第一个叫做就业的缺口会增加，就是新增职位招聘还是会更高，或者甚至比较高。但是新增就业会出现挑战，因为它的服务业当中需要的低成本劳动力由于非法移民获得工作许可的人的大幅减少。简单来讲，就比如说厨房里负责什么洗碗炒菜的什么餐厅里的一些服务员，还包括酒店里的，也包括建筑啊，维修啊，看护啊等等，这些应该会受到显著影响。就是换句话来讲，它就出现我既需要很多人，同时又没办法就业高增，或者叫就业会出现低增。然后这个会导致可能之后缓慢的服务业工资在继续通胀，然后如果商品还有些微的通胀的话，那大概这个就会造成所谓常识意义上的滞胀，就是经济增长出现一定的挑战，或者叫停滞，然后同时还出现一定的通胀。那看起来修正以后的美国的GDP一季度是负的，二季度是正的，有很多受了抢出口这个元素的影响，大概有个50%左右的原因是因为一季度造成了难以想象的历史最高逆差。然后二季度逆差又大幅度减小，那这些原因主要是因为在关税战前的抢出口和进出口的比例关系等等造成的。但结论就是说，如果商品的通胀除去美国本地产的，美国本地产的其实反而出现了一些价格的些微下降。美国本地产的是啥呢，就是它最擅长的，就像你看它最近跟日本欧洲和一些东南亚谈的，主要deal其实都是要求别人买农产品和能源，当然加上去美国投资这个承诺。当然加上军事武器的进口，就是说，就你看美国出口的比较典型的就是这三样，就是军事，能源和农产品。那所以美国的这些农产品价格，就跟我们的反内卷是一样，它的农产品价格其实反而是有些微的下降，在不同的品类上。那它的商品和消费品，当然也包括一部分工业品。工业品还好，因为中国通缩，所以工业品的价格还不会涨得太快，除了关税的影响之外。因为抢出口大概能抢一个季度的库存出来，在上个季度的末，或者6，7月份开始缓慢的反馈出来。当然具体有多大影响今天大家不知道，我想刚才我们讲那个中美不同的基金对美国资本市场的一些预期的差别，可能反馈在今天大家不知道这个市场对所谓关税的影响，对通胀的影响，到底有多悲观和多乐观这件事情上。大家谁也不知道那个中枢在哪里，那这是一个变量。那其次的一个变量就是关税战到今天大部分，可能算60%settle下来了。除了跟中国还没完全settle下来，然后其次这个占了20%的因素了，20%，30%，然后其次川普还要求临时对一些产品进行临时的关税调整，比如说这两天出现的对药品和芯片可能会在做临时的关税调整。那这带来了另外30%到40%的不确定性。但是不确定性被拿掉了50%到60%之后，这个市场对于不确定性的计价已经相对减少了60%。那剩下的就是对这些突如其来的和最后一个大deal跟中国确定相关的因素的明确。今天反正如果你看美国资本市场大概差不多就长成这样，就刚才我们讲的这些要素在里面其实作用。
[主播]：其实相当于它的劳动力市场本身出现了错配是吧，就它是有大量就业需求的，但是它的就业供给其实跟就业需求之间完全是一个不匹配的状况。
[嘉宾]：它有一点点像中国现在，但中国现在是因为一些就业的习惯造成的，我们打一个比方好了，就美国假定，因为你也能看到我也能看到，大家在新闻上也能看到，比如说即便是微软的市值创了新高，它也要裁几万人。就你能看到它的那个服务业当中最上面那一层，就是比如说银行，高科技公司，这些我们叫高附加值的服务业其实是在裁员，或者叫职位出现了全职的净减少。那在这种基础上呢，它的服务的中低附加值部分，因为除了我们的工业产业链有这个价值不同之外，那个服务业大家也可以理解有这样。因为服务业又占美国70%到80%，那它服务业当中的那个基础的部分，就是什么餐饮，旅游，酒店，娱乐，看护，建筑等等，这些部分它需要的是一些相对中低的平均工资。那这个时候你是很难把上面那些劳动力挪到下面来。那我说中国有一点点相似的，就向我们之前讲过很多次，比如说中国的服务业在发展，我前两天看了个书，还挺特别的，比如说成都的第三产业，服务业已经占GDP的贡献超过70%，然后我看了一下同到65%以上的还有几个大型城市。那你就可以理解，中国的一线城市大概就更像一个原来我们讲过的第三产业会更好的发展，或者占GDP比例更高，不管它是哪一层，比如说你偏金融也许是高的，你偏吃喝玩乐也许是中低的。But anyway，它的那个服务业占比已经比较高，在中国的一二线重要城市已经开始出现。中国也面临了一点点这样的情况，就是简单来讲，就是你是的，高等教育，不管是大专，大学毕业生说能不能去跑外卖，能不能去跑专车，能不能做快递骑手，就是这些在我们不管是家庭还是社会还是传统文化观念上，都有一些变化，这就跟刚才讲，美国碰见问题是它最需要人，或者说对劳动力占用比例最高的那部分服务业是相对不是最高附加值的，就不是工资最高的，但那部分需要的人量是很大的。那又是它的消费业的基础，然后它创造价值最多的那部分其实是在裁员，不管是因为AI的影响，还是因为其他的影响。那但是这两部分的劳动力不太容易流动起来，本来它的这个流动是从从外面来的这些，包括非法移民和移民，然后它补充上面，然后上面这些人，比如说假定有一些人能升格成经理，或者甚至有一些知识的再学习，它就往上去般层，大概本来是这么个结构，现在这个结构在它那看起来也出现了一些挑战。
[主播]：对，就是你刚才讲中国也有一点错配，那个我的感觉还挺深刻的，因为我也是过去两年里面，就是有一次我跟一个北京的开餐厅的老板吃饭，他的餐厅其实做的还挺好的，也是一个小型连锁，但是因为偏高端的嘛，他就会讲说他们巨大的痛点之一就是招餐厅的服务员，就服务员家后厨都很难。
[嘉宾]：确实是。
[主播]：然后我还问他，就是他们给他们的那个服务员，包括后厨的人的工资，那工资其实甚至还高于北京市的平均工资，就是工资是不低的，但是就是招不到人，然后他当时还感慨，他说哎呀好奇怪，他说你看一方面我就看到新闻上面都在讲失业率，然后呢，但是我们现实里面我们招人就很痛苦，这种。
[嘉宾]：他确实是这样，因为昨天我有一个从美国呆了20几年的一个朋友回来，他中间回来次是很少的。我跟他讲说，我说这个中国就业关键就刚才谈到那个问题，我说放在美国的服务业，最少你从比例上来讲，也有一半得是高等教育毕业生，或者高等教育的参与者。他觉得不可思议，因为他说他中间自己乐趣，他去过一两个服务业，比如说去当迪士尼的乐园的员工，那就是纯粹佛好玩去了一个礼拜。然后他就说不应该是这样，我说那你他统计上就是这样的，就是说美国有一些比较神奇的统计数据，就因为第一它服务业占70%到80%，但服务业当中的跑去这些软件，金融之类的，那你应该认为它主体大概50%到60%都是我们叫广义上的服务业，就是这些吃喝玩乐餐饮等等等等，旅行，所以它占了GDP的一半多吧，还有包括这些房屋销售的agent啊什么之类的，房屋租赁的agent啊等等。从另外一个角度上来讲，中国现在差不多追起了美国，就是中国大概差不多60%多的高等教育毛入学率。所以从人的来看，就不管怎么样，你最后那些行业都得招到接近一半，或者一半以上是高等教育的，只不过美国跟中国有一个不一样的是它的高等教育的辍学率是比较高的，就是未完成率比较高，这个我也很诧异。所以说它有很多人是比如说上了社区大学，或者说上了大学，然后可能念了一两年之后就跑掉了。当然可能之后它会再重新再学习，但是它的完成率是比较低的。中国在这块因为可能文化啊，历史啊，家庭啊，这个是比较高的，对，所以说不管怎么样，从社会就业来看，最终也会是这样的，就是说不管今天大家各自面临到的挑战是什么，最终整个服务业，任何一个服务业，当然你如果说中国的高技术附加值的服务业，就是这些什么软件设计啊什么人工智能啊，算法啊，数据啊，金融啊，这些它最后会绝大部分是所谓叫工程师红利，但是除去这个，你最后从广义的服务业，第三产业发展来看，它也会有最少接近一半的人是受过高等教育的，当然今天这个节人还没扭过来就是了，就是还在刚刚开始改变的阶段，对。
[主播]：风书刚刚讲的那个反内卷，内卷那个，我觉得突然想起我也是前几天看到了一个观点，我觉得还挺有意思的，就也分享一下，然后也听一下风书的那个意见吧。我是看到那个是做私募战伟健，就是他那个观点，就他会认为说在中国的市场里面，之所以出现如此严重的内卷，就是包括在价格上面的无限的竞争，他会认为说核心的原因还在于说这些公司他们获取资源就成本过于低。他举了两个例子，一个例子是，他会认为说很多公司之所以不能出清离开市场，有很多原因是因为地方政府在背后支持他们，不愿意看到企业公司破产啊，倒闭啊，我举个例子，比如说就其实从那个汽车这个行业是很典型的嘛，就是有一些汽车公司其实它就是地方政府在背后给予了很多的支持，因为一个重要的，无论是新的还是旧的汽车公司，它如果走向破产啊，或者离开市场，它其实对地方政府的税收啊，就业影响就会很大嘛，所以地方政府的支持造成了一些行业出现了所谓的软预算约束的情况，就是导致了内卷。他举的第二个例子是非常好玩的，他举的其实是长视频网站的例子。他说之前长视频网站，他们从市场上获得资金，成本是比较低，也比较容易的，导致他们就无限制的去来卷，就是投入去市场上收购内容，然后同时呢，不愿意向用户去收费。然后他说这两年因为长视频网站从市场上融资难度增加，成本变高之后，反而他们会开始向用户去收费啊，什么等等之类，比如爱奇艺就盈利了，对，他举了这两个例子，我觉得非常好玩。
[嘉宾]：对，差不多，就是这肯定是一部分原因。所以面对这个部分原因，我们可以从两个现象来观察这个事情会怎么变化。第一个是中国其实经历过一次去产能，就如果我们还记得的话，就是大概在2015年开始，那个时候就提出了叫去产能，去库存。在最早的几期宏观漫谈当中，我们举过一个具体的数据，就是在2015年开始的这个去产能过程当中，中国的第二产业，就是制造业的产能利用率在那个时候也只有56%，然后经过了大概要漫长的这个去产能周期之后，最少在疫情前的时候，大概这个数回到了大概70%多那个水平上。那然后还有中美贸易战的疫情和再往下这些这个各种各样的这个国际关系，也包括关税的这个影响。我们还经常举例子，说如果不是因为经过了14，15年那一轮去产能，那如果19年直接在没有去产能的情况下，经历中美贸易战，可能我们看见的中美贸易战的产生的冲击会大很多，尤其对于小微企业，那是一件事，所以你放到今天来可能这是可以借鉴的一个历史过程，当然那个过程是比较痛苦的，就是如果大家还能记得的话，就是15，16，17那几年还是比较折腾的，去产能和去库存的周期里。第二件事是这个，就是你刚才讲的这个非常对，从今天就可以看出，尤其在最近又反复不断的强化，就是从过去的一年提出的那个统一大市场。那里含了好几件事，就是把那个各地招商引资所有的资源使用和税费优惠，必须要求你全部拉平。当然这可能也许上有政策，下有对策了，但总而言之它在反复强化就是关于资源的使用效率和使用成本问题，以及尤其是跟税有关的问题。当然这个都含在了那个统一大市场里和那个反不公平竞争里面。这个被强调了非常多次的目的，有部分意义上来讲，从政策上它就想缩小和缩短这件事。这里面还有一个附加的话题，也是经常容易被作为热点话题讨论的，就是所谓国家财政收入当中的那个非税收入，大家都说是罚款，什么异地执法，远洋捕捞之类的。对，但是其实它最大的主要贡献，如果拆成细项大家看进去的话，主要是由于所有资源使用的这些收入的提高。我们拿刚才你讲的这个事打个比方，大家就明白了，比如说假定本来我既给你免费使用土地10年，随便打个比方，那又同时还帮你代建厂房，当然这都是招商引资的方式了原来。那这个土地使用的费用问题，我就没有办法进到我的收入项当中，就给你盖工厂的这个。那你要从今天它要强制，必须把这个各地用来补贴，或者用来软性补贴的这些资源使用的费用，在各地财政有一定较大压力的情况下，它来想办法提高这些所谓叫国有资源的使用当中的收费能力，就跟银行转型一样，上面给你政策的这个压力，底下给你点财政的压力，那你两边挤一挤就会使得这个现象变少一些，咱们不能讲100%没有，就说这件事大概就是在过去一年多，就跑去刚才我们讲上一个周期的去产能周期，我们看见的这些整个社会经济的变化之外，当然也碰见一些挑战和困难。另外一个就是在解决你刚才讲的这个问题的时候，它涉及到所谓统一大市场相关的这些措施，你从这个角度大概可以理解，当然最后一个小点，就是如果你回过头去看，政府如何增加非税收入，就是所谓国有资源的这些使用费用的收取的话，大概这又是一个非常小的角度来放到同一个问题里来考虑。
[主播]：对，包括我就一直在想，就是我们到底如何定义内卷？包括怎么区分内卷和一个正常的企业之间的竞争行为，因为竞争它很多时候它也表现为我要通过降价来跟你竞争嘛。就我举个最具体的例子，比如说，你看最近的
[嘉宾]：外卖大战。
[主播]：闪购是不是？对对对，这个算是内卷吗？还是说它是一个几个平台之间的正常的市场竞争行为。
[嘉宾]：好问题，我其实也跟别人探讨过，聊天聊到这个问题，就是说我们先讲现象，它是不是内卷取决于你到底多大程度上压榨整个餐饮行业，还是平台提供补贴？如果是平台之间补贴为主，压榨餐饮企业为辅，或者为很小的小头，就是比如说10块钱补贴，那你说是平台出8块5，这个商户出1块5，那大家就觉得接受度高一些。如果说是平台出5块钱，商户出5块钱，因为这都是小微商户了，那对于商户来讲可能就看到了这个行业比较大的问题了，因为中国的餐饮行业在6月份以来受这些什么禁酒令，以及包括消费信心的影响，其实7月份已经出现了比较大的增长挑战，那8月份看起来应该也差不多跟7月份一样，因为我也不知道最后是平台贴多少，我只是打个比方。如果是平台贴得多一点，那大家觉得说对这个行业的正向的影响还是大过了负向影响，如果小微商户贴得多，那可能对整个行业的负面影响就大于一些正面影响，我讲的是整个经济层面的。我不知道就是说今天有个比较大的纯商业问题是，我觉得从京冬开始的这个外卖大战直到淘宝等等，当然现在看起来也许抖音也会更加大力度卷进来。那就抖音的本地生活，那看起来我觉得从淘宝的意义上来讲，我跟大部分的二级市场或者其他人的观点不是特别一样，就我觉得这个事对阿里的也许是有点好处的。
[主播]：肯定是有好处的呀，因为
[嘉宾]：对，不它是这样，就是说就第一个原来美团，比如说占据了这个行业的，比如说70%或者70%多，那从这个意上来讲，这已经算是相当垄断了。就我们经常讲就在一个超大型的行业当中，就跟2014年大家认为阿里已经统治了电商天下，这种超大型的行业，超大型的概念就是有无数多的企业，小微企业，中型企业，规上企业，就无数多的企业，超大型行业，它如果在这个产业链条上在某一个链条上的集中度过高，这个行业的发展是比较受抑制的，因为那个相对垄断性的链条，它就会抑制上下游的获利和获益。就它在一个环节上出现了堰塞，我们这么讲好了。所以我觉得就是理论上来讲，在餐饮这个万亿的行业里出现一个垄断性环节，应该是一个短期看起来合理，但中期和长期一定会多多少少有所改变的，因为你不可能一直餐饮行业本身的发展。那这是一个道理。第二个道理是我一直觉得比如说你看我们举个商战上打个比方，这都是简单常识了，只是你换个角度想，就是饿了么打美团是难的，因为消费者在这个短期，就是只为外卖而外卖的消费者心智上，它已经更多的建立在美团上。然后天猫加淘宝其实是个高时间消耗型的应用，就是它占用户时间其实占的是多的，京东不是，京东其实是占的短的，因为大家去京东买东西都是为了就是懒得去逛来逛去，挑来挑去就直接买了就算了。
[主播]：淘宝和天猫稍微有点不一样，它里边比较多的是它有占用户时间的过往和现在的影响。那在占用户时间多的这种应用里边，它要多加一个用户心智，就是比如说我在逛的时候也能顺便逛吃，而不是逛，或者逛买，你理解，就是买点这个闪购的东西。就是高用户时长应用里一般都有机会能在里边加东西。这就是为什么腾讯后来在里边加了无数东西，就是因为QQ是个超高用户时长在2000年之后，所以它在里边加了无数东西，不管是音乐，什么QQ秀，什么游戏等等。那淘宝其实原来相对于所有这些购物而言，比如说美团，饿了么，京东所有这些购物而言，它是个相对高时长的应用。高时长的应用是有机会往里加东西的，所以这是两个角度。就是说餐饮这个巨大的万亿的市场，不应该出现垄断性环节，或者最少在相对集中的环节上，它也应该是适当地竞争的。那第二个问题是在一个高时长的APP里边，当然抖音有一点点这个机会，就看大家愿不愿，愿不愿做累活，脏活，重活。就说高用户时长的APP里边往里面塞东西，就往里面塞用户认知是有机会的。所以说淘宝或者说淘宝加天猫来做这个闪购和外卖，比饿了么硬切美团其实的合理性是高的，对。
[主播]：以及它其实就感觉就出现了另外一个趋势，就是之前，比如说对于淘宝，或者对于阿里的策略，他们其实是不断地做新的APP嘛。
[嘉宾]：对。
[主播]：就是有一些做得非常好，无论是饿了么啊，闲鱼啊，包括盒马啊。现在感觉是，要把这个主战的APP的用户数啊，活跃度啊，用户时长啊，尽量地做高，就不断地往里边加东西了。
[嘉宾]：有可能，这我也不了解他们的战略，但我只是觉得外卖大战这个受伤最多的是消费者，因为被迫多喝了好多奶茶。我们家人就经常complain这件事，说外卖大战最受伤的就是他们，说被迫每天都喝奶茶，然后一看到闪购的入口就老想去买，然后多吃了好多甜品，于是会涨胖。跑去这个问题之外，开玩笑讲，就是说，如果不是京东，就是阿里，如果不是阿里，就是抖音，反正它在这个餐饮这个大市场当中出现垄断性环节，以至于下游或者叫上游商户受到了发展和盈利上的较大的抑制这件事，在任何大行业都很难出现，就比如说假定就像2014年大家认为阿里巴巴已经拥有电商天下，并且不是营收不会再低了。如果真的是这样的话，那个零售那个行业也回受很大的挤压和抑制。当然你从之后出现了一些偶然性的事件，不管是拼多多也好，不管是京东重新再发展也好，就是看起来他们是偶然性事件，在15年之后，但是你从稍微长一点的时间的，大的经济的常识维度上来看，这些是也一定会发生，只不过是哪个时间点，因为什么事，是谁，是个难预测的结果，但是这个格局很难在一个大行业里保持是这样。
[主播]：如果抖音，包括不也有传拼多多也想做这样的业务。但是我的理解是现在它的及时配送能力是不是有限的嘛，现在来看的话，也就只有京东，饿了么跟美团具备一定的及时配送能力吧，因为他们有这个团队嘛。
[嘉宾]：不是。
[主播]：不是人嘛，嗯。
[嘉宾]：其实不是，但我们这里边要涉及到二级市场，所以有点敏感。
[主播]：敏感。
[嘉宾]：大家就全且听听，当个案例，不是作为任何投资参考。就是说这里面有几件事，第一个是我刚才我们讲了，其实取决于这些历史上做清的平台，愿意做多重，多累的活。就它自己愿意把线下的履约的问题控制到多好。这是一件事，就像原来京东其实是最早靠这个来在电商里抢得一席之地的，这是京东为什么开始打外卖大战，除去闪购对零售业本身的影响之外，就这种即时购对零售本身的影响之外，它因为它觉得它有地面部队，它可以做这件事。另外一个问题呢，有一个其实跟大家想的有点，也许很多人意识到了，也许很多人没有意识到，就是这些新的零售平台，也含部分意义上的阿里的这个闪购在内，大家其实在今天的配送，尤其在外卖大战运力不够的时候，尤其线下大家没有那么多的部队像美团一样的时候，他们很多人用了那个顺丰的同城购。然后非常令人意外的是，我们简单做了点研究，当然我讲的这里面没有任何投资意义上的参考，就是最早的顺丰的同城购，其实是从给餐饮公司做配送开始的。只不过那个时候它做的都是叫最大的品牌，比如说麦当劳肯德基。因为顺丰同城购是比正常意义上的众包和平台自营的配送要高，大概5毛到1块5之间，平均每单。那然后有个小的访谈，还特意讲到了说他们订单增长非常迅猛，但是他们用了杀价抢量的方法，就是把顺丰本来就有的快递，各种快递的溢价率，就当然这块也是了，往下降了讲，然后来获取更大的这个市场份额。那你提到这其实就跟我们刚才讲那个，就是任何一个大行业的宏观经济分工其实是类似的。就是最后从超大型行业，它除了不会在单环节垄断之外，它会远比小行业更确定的会形成叫产业链的垂直分工。
[主播]：嗯嗯，理解。
[嘉宾]：可能今天大家都很讨厌这个观念，但是可能在我们餐饮业还小的时候，绝大部分的餐厅都是自己又负责买菜，又负责切菜，又负责做菜，又负责炒菜，又负责上菜。今天大家看见非常多的店，当然这是消费者从概念上不喜欢，用了非常多预制菜。那你认为预制菜这句话，因为再往前一轮扩张的时候，就是在10年，12年之后那轮消费扩张的时候，其实还是中央厨房，就如果大家还有印象的话。那再往下今天就非常多的餐厅都变成了可能有的还有中央厨房，但更多的还是偏工业化的食材加工的，不管你叫预制菜也行，工厂也行，中央厨房类的工厂也行，就偏这个链条来提供了。
[主播]：它采购的是吧？它是相当于像中央厨房采购的。
[嘉宾]：对。采购的，对，采购的，对，或者像这些预制菜来采购的，然后这些预制菜再往前还有一个原材料的加工和供给的生产过程，就是简单来讲，这个行业发展到现在的时候你能看见在那个前端，就是那个买菜切菜炒菜这个问题上，它也被切出了一些环节，做成了独立环节的工业化，或者我们把它叫产业化。当然这个时就造成了中间那个餐饮环节的变化。你要从业态上来看，今天餐饮环节就分成了几个明显的趋势。第一个，做这种所谓叫单品小菜单，轻量级餐厅的人明显增多了，就是它主要负责运营餐厅这一块。然后它的主要菜单里面的菜的内容和形态，当然你可以在今天认为叫工业化的，就是所谓偏预制的，然后它负责的就是调味和热，和堂食环境和极致连锁和相对高性价比呢一件事，就这跟日本其实也很像，日本也经历了这个过程。然后当然你如果说餐厅的另外一个类型，就是今天我们看见影响最大的就是那些做复杂中餐的，中等价位的，那是影响最大的，因为它在两边受到了效率的挤压，或者产业链分工的挤压。不然你就做特别出名的一两个两三个菜，或者你拿一些爆品的款做了一些大规模的连锁，但相对高性价比，大概反正基本上就变成了这种是典型业态。当然另外一种就是更偏商务一点，就这里面服务的特色要多一些了，不管我们今天讲的是不是金融界，还是其他类型这些中高端的，高端的这个餐饮，它第一，偏向了特色化，第二个，它的服务特点和各种不同的服务体验类型在明显地变得更好和更多，对。就大概这就变成了餐厅的典型。所以刚才讲到快递的问题，其实如果它在流量分发，外卖的入口和配送三个环节都是自营且垄断的，就意味着它在这个产业链的环节当中占了不止一个链条。原则上在一个产业所谓叫快速发展的时候，这种超大型产业，它是很难在一个链条上形成中长期的垄断。其次，这个产业链在个超大型产业链发展过程当中，它的垂直分工会越来越明显。当然我这句话并不是说顺丰同城一定会变得超级大，我的意思就是说，衣服不是顺丰同城，或者哪怕它是众包平台，或者多个众包平台，或者等等等等，它也会在配送这个产业链上逐渐变得切出来。我们还有一句话放在这说，比如说今天的打车平台是滴滴，那中间虽然受高德冲击过一阵，但是看起来也还行，那但是原则上这出行也算是个超大级市场，所以它不算是完全垄断，但它已经极大的确实影响到了出租车，因为各种各样的体验服务，什么车况环境，什么收费等等。但是你认为就是说这个事就出行这样一个超大平台，它也是个超大行业，最终也很难是单独一家垄断的，不管最后谁冲击了这个格局，也许是互联网平台，也许是其他的事情，也许是地图，也许是集合招车什么之类的，反正不管是怎么样，最后或者从流量端，或者从服务端，或者从其他的垂直分工的端，总会这个格局最终也会有些改变。
[主播]：中国还是不太一样。其实高德就是从它流量端冲击了滴滴嘛。
[嘉宾]：流量端，对对对，是的。
[主播]：然后高德可以，用它的流量来支持众多的中小型的外卖之平台加入进来，对。
[嘉宾]：对。就这种超大型的行业最终就是这样，当然如果你看长期一点的话，你看一两三年可能不一定，但是你要看稍微长一点的话，它就是这两个特点。第一个是超大型行业不能在单环节上形成高度垄断。第二个是超大型行业在发展的过程当中，它会不停地进行垂直链条的分工细化，就是大家各站一块，然后在那一块上进行充分的效率和体验提升，或者叫成本下降，对。
[主播]：对，其实说到这其实它其实汽车也是嘛，汽车行业刚开始出现的时候，它就是一体化的嘛，像福特就是什么都干。
[嘉宾]：一体化，对。
[主播]：然后再到之后就高度的分工。
[嘉宾]：是的。如果用时间维度来看这些事，它都是个经济发展的必然规律，但是你如果看短期都有很多各种不同的因素很难猜测和判断，就是你如果说最后的胜者是阿里，是京东，是抖音，是美团，你今天看起来这个问题难以回答，但是你放长一点时间看，你知道总得是相对比如说三分天下的市场，或者说是总得是个相对合理分配的竞争的市场，不然它就抑制了它的下游发展。
[主播]：对。其实从到底有没有刚性的约束来看的话，包括获取资源的成本角度来看的话，其实反而这一轮就他们的无论是及时零售也好，闪购也好，或者外卖也好，这样竞争它其实是，有强烈的预算约束，以及他们获取资源成本其实也不低的。基本上大家都是用自己的钱打进来的，对。
[嘉宾]：对，当然，当然，当然。所以说我说的又回到你刚才问的那个第一个问题，就我不知道平台和商户，因为我们投的餐饮几乎没有。所以说我不了解说他们平台跟商户之间到底是怎么分配这个补贴的，就像我们讲的，如果是平台多一些，商户比较少，那其实对商户是个增量更好的因素。当然，对外卖起手肯定也是了。所以我们那天看那个采访那个顺丰同城的时候，他还说有很多滴滴司机转过来做同城了，就是转过来做配送了。我猜原因就是因为平台一补贴之后那个短期收入变高了，也许是因为社会就业压力，所以说网约车司机已经比较饱和了，大概有这样一些变化。但是，那如果要是这样的话，平台补贴的多的话，那可能这个总的对这个服务市场是个增量和重新调节的作用。如果是回到刚才那个你的那个问题上，那个内卷问题上就还好。今天我们讲内卷，主要讲的是在工业品相关的市场当中，大家对上游，就跟我们刚才讲那个大行业跟餐饮和外卖有关那样，就说工业品的生产流程当中，它对上游的环节挤压和现金流的这个占压太大，就是挤压的概念是，比如说我必须要求你控制毛利的逐渐降低。不是你的销售额，是你的毛利率必须逐渐降低。然后同时我占压你资金的周期变得越来越长，比如说三个月到六个月到九个月，这种。那因为中国产业链好处就是产业链长，挑战就是因为产业链长，所以那个2B环节企业太多，所以你从头上开始一挤压，导致的结果，它的这个传导效应就非常强。就跟我们讲中国的主要是靠银行之后我们货币放水的那个乘数效应就很严重，就很大，就是因为我们的环节企业多，你银行借了之后带给A，A拿了贷款之后不全用，又存回银行，银行又去再贷带给B，就像这样，所以它那个货币乘数非常多。所以你放在一个长产业链上这个效率率是一样的，你从头上开始一挤压，它逐环传递到后面就越来越恶劣，它讲的主要是这个问题，影响很大，既影响了PPI，又影响了最少一半多企业的生存空间受到了很大挑战，对。
[主播]：好，那我们再回到那个最前面风书买的那个包袱。其实也有很多人很关心这个问题了，包括我碰到老领导都会问我这个问题，当然他不是他问题是，他第一个说，什么原因能够解释A股的那个上涨，就是过去半年里面A股的走势非常好。然后第二个问题就说啊，这个A股，当然其实也包含港股了，他们的这种表现是会延续吗，这其实也风书前面也大概埋了个梗嘛，就。
[嘉宾]：对，没有，其实你这么回过头来看，它其实挺有意思的，就是在二级市场也一样，前分长钱和短钱，或者我们叫快钱和慢钱。我稍微有一个简单但不正确的意识，让大家稍微理解一下。就是我们通常讲这个整个资本市场的市值，假定上涨10万亿，不管是因为新增还是因为纯市场上涨，就是这个每增加的这个10万亿，大概需要三到四万亿的钱，这大家也可以理解，对不对？因为你总得有更多的钱才能撑得住这10万亿。那为什么是三到四万亿呢，就我当然这是打个比方，不是非常定量的数据，就是因为第一，你每一个公司里边，或者每一家企业里边，它都有很多不流通的股票，不流通不是因为它不能流通，而是因为它在中期都不会卖，比如说不管是创始人还是一些长期基金，还是一些其他的一些原因导致的。就是你不是没涨10万亿的市值就需要10万亿的钱，所以你大概认为大概比如说没涨10万亿，大概就需要个三四万亿的钱。那所以核心又回到了这个问题上，就是跑去经济能不能好转，业绩能不能上涨，因为中国还在做一件非常重要的事在A股里，当然港股里也一样，它在跟随那个经济结构调资本市场里边的构成，就是比如说原来我们的资本市场代表的更多是一些，比如说装备制造，或者叫传统制造业，今天你再看监管层有很多的工作，包括科创，香港科创，香港18A，香港18C，也包括香港的一些科技公司，可以回深交所，也包括一些退市。所有的这些事，还有包括一些政策的引导，就包括分红等等，包括鼓励产业链的并购等等，对新兴产业的并购。那它在存量市场里也在努力调那个资产结构，就是把它变成更像我们转过去的那个资产结构，除了它补充新的增量，就是这些注册制新的科技企业之外。所以这是几件事在同时发生。那回到刚才你那个问题，就是不管怎么发生，它其实推动资本市场上涨还是要钱的，就跟我们讲的，美股在23年，24年的上涨是一样的。那所以刚才那个钱的概念大概就是这么出来的，这个几万亿的钱，假定推10%上去，20%上去。当然有可能越到后面的时候，就是在上涨的不同阶段，不是都需要三四万亿块钱，这也可以理解，因为大家一获利了之后，它有的人是获利了结，有的人也许觉得心态上，它觉得我可以在多赚一部分钱，它就可能需要再往上涨那个台阶的筹码，有可能更多，有可能更少，就可能两万亿就够了，也有可能到了某个节点，大家都共识开始不行了的时候，你可能需要六万亿才推动这10万亿，大概就是这个意思，你大概大数上大家理解一下。所以说你要从A股来看呢，它比较有意思的，上半年假定以银行股的上涨为例，它是保险的钱配进去的话，保险的钱配进去，我们一直讲就中国最重要的是要，除了公募基金的增长，因为这个某种意义上算平准，因为公募基金更多的，尤其是被动型的公募基金，就ETF类的东西，它买的是平配叫腰部以上公司，就平配中大型公司。那所以它部分意义上起到了平准。然后第二个问题就是保险，保险因为它钱的久期，或者叫钱的长度决定了它是长钱。那当然银行跟保险还有一些业务合作，就是这个银保渠道。那所以说保险配银行这件事，你某种意义上认为它可以算是长钱。只是银行是保险在增配权益的时候，愿意配的第一步，因为既跟业务相关，又是高分红，又是蓝筹，就是保障性比较高的，就是不会什么倒闭，什么折腾这些大银行。那这大概就算相对比较长的钱。那如果我们今天去看港股，如果是南水，就是所谓这个港股通出去的人民币，我其实不能分辨，或者我今天没有办法有能力跟大家讲清楚，说这是一笔长钱，中钱，还是短钱。短钱的概念就是它会更套利一些，它炒起来之后它可能就获利了结了。那中钱的概念是买一些基本面，买一些概念，那长钱的概念是买基本面，对吧，或者叫买一些长期的持续的缓慢变化。今天我很难判断这件事，但是我们同时做了个简单的研究，就是从去年924以来，因为港股通中放公募，或者放人民币公募基金，不管是主动还是被动，配置港股的家属和规模，或者家属的概念，比如说原来六家现在变成17家，就它放的这个通道里面放进去的这个基金的规模是变长，变大，一些吧，或者叫最少翻了一倍多。那在这个基础上的话，这些公募可能部分意义上代表的是中钱，就我的理解是。所以说你跟支撑港股和支撑人民币，就A股的这两部分钱从长短上来讲，是不完全一样的。所以这是为什么大家觉得有稍微有一点点费解，就是因为银行股我们权且把它称之为蓝筹好了，其实今天银行股估值从全球资本市场来看，估值不算高，因为对它的净资产而言其实不算高。当然买起来以后，把分红率给买低了一些，因为你股价涨了，分红率当然就相对下降一点。然后你看港股其实反而大家今年经常讲上半年的时候，经常调侃说港股变得越来越像A股。那所谓它越来越像A股就是越来越，有概念的炒作和短期持续炒作，就针对一个概念不停地把你推推推推推推到一个都超了大家预期的位置，然后再哗啦一下掉下来。那这个大家说港股越来越像A股，我猜刚才的这几句调侃的话，大概都多多少少反映了那个背后钱的构成性质的差别。那好，那回到你刚才那个问题，答案，说下半年。下半年的问题它取决于这样几个变量。第一个是保险能不能再继续增加权益类的配置呢，还有一定的动力，但是前提是保险公司自己要过得好，就是换句话来讲，你不能光在投资端做刺激，你需要在它的收入端帮助保险公司做好。那这个就涉及到我们之前讲的，它今年下半年有各种各样的变量，会不会产生，本来我们预期都是在8月到9月到10月之间。为什么是这样，一会我们来跟大家讲那个，我们下半年的那个预测问题。那它需要很多的保险公司本身的业务变量，比如说你要不要推广并类目录来适合商保，你要不要更多的放开一些所谓叫个人相关的商业保险类的推动和刺激和转换，就是包括税收也行，税收便利也行，递延也行，减少资本利得也行，或者递延资本利得也行，但用各种各样的方法来推动老百姓先愿意买，为了消费升级和自己的未来，当然其实也是为了转换那个超额储蓄等等。那这是一部分，当然第二部分是老百姓的信心能不能增加，这个是今天挑战比较大的，我讲的它需要一些连续性的事件，所以我们才要从8月底或者9月份开始。当然有一部分中国能控制，50%吧，有50%中国控制不了。如果那个信心能发生反转，它反而不管是投资还是消费的欲望和能力，在合理储蓄和超额储蓄这两个部分都会有一些反馈吧。那这大概也能够改变A股更多一些。那你如果说港股，港股其实更多的是，我们回过头来看，它的增量资本本身从南水往下，因为南水，就是港股通的钱出去，第一个部分是你放了这些港股通，尤其放了公募进了这个扩容了，能去投资港股的公募之后，作为机构来讲，它有一个就像我们一直讲的，它有一个最敏感，最简单的研究和观察，就是它存在AH溢价，就是同样一支股票A股比港股贵。那从这个意义上来讲，你对于做惯了A股的这些公募来看，它看到了这个溢价，它因为是同一支公司，假定我在A股里已经买了这家公司1000万股，那我凭什么不在港股里再买500万股，反而还便宜30%。那这是一件事，所以这都是被填平的，很多都是这个AH溢价，尤其是偏蓝筹一点的。当然也包括一些被炒的概念的，那不管是消费还是其他的AI的，但这个钱在之后还会持续增加吗？我猜部分意义上还会持续增加，但它突然一下增加的量会像上半年那么强烈吗？我猜不会，因为那个AH溢价已经填平到比较低的程度了，那剩大家就都回到说正常购买的逻辑和判断了，或者叫短期去买挖地的这部分钱，也许可能也会有一部分获利了结，也许啊。那这个时候另外一部分增量的钱，简单来讲，除了内地的钱还持续会有流入之外，但不会像上半年那么猛。其次就要看外资能不能回配。因为刚才我们讲了，就是第一个信号是，4月7号以来，去了香港这400多亿美金，但主要配了债。那它最后不会只配债，当然大家会先配债。从这个意上来讲，持续假定还能有钱流入的话，会不会配到股？那这个就是更大的一笔外资流入的钱，因为不管是配A和H，刚才我们讲过了，其实主动型基金在外资上，其实配置在中国这两个部分都是比较低的，那这还有一个很大的回配空间。那大家说大家不愿意配中国。那我们讲了，就是说，它其实从任何一个钱的配置上来看，我拿我们这个行业打个比方，如果你是一个没投一期基金都有甚至百把亿的这个一级市场基金，并且你持续做了20年，你很难或者几乎不太可能，这20年你只投一个行业。比如说你只投科技，你只投生物医疗，因为这样你第一很难躲得过周期，第二你很容易把那些挖地填平了之后就没得可投了。那所以说它一定得最后，哪怕在不同的时间点，它也得什么消费，医疗，科技这些轮着配，或者平着配，或者均匀配。那你极限只配科技，比如说2019年贸易战，在中国中美出现了这个科技战贸易战之后，你所说的基金都去配科技，都去买芯片和上下游产业链卡脖子，可以，这个我觉得合理。但这件事你持续一个周期，比如说你持续了五年到今天，或者六年，那你如果下个周期你还这么搞，那可能那些坑的机会就都已经被填平了，你在这里边就可能很难得到表现了。那这个时候你就得想办法从其他地方找机会了，那一样的道理，就是所有的钱全配美国，肯定是有特定原因造成的，又其合理性，但它不可能是个持续，比如说五年以上的配置策略，因为这个太偏激了，或者叫太极限了，所以它一定会回配。当然它有很多变量决定了，所以说你如果说香港的这些钱会不会回来？会，但是它有很多变量影响它的快慢和大小。那今年下半年主要看这些事情，就所以回过头来讲，你如果说A股会不会？其实主要看自己对中国自己9月份，8月底开始的这些连续性事件，能不能形成一个或两个deep seek moments类的事情。第二个是，这件事当然对港股的外资流入也有影响，但是港股的外资流入，你可以确定它一定会发生。如果我们自己努力的程度高，转换的变量高，当然我们不应该说别的国家，我们顺便说一句，如果美国出现的政策和经济波动性大，加上降息，这些事大概都会更好的有利于港股的外资流入，加上配合部分的内资持续流入，大概这是这两个部分的资金构成，在今年下半年。当然这里面我们讲了，我们讲的是会发生的事情，但是它的幅度，和趋势，和程度可能要看一些变量。
[主播]：下半年还有什么可能的，就是风书刚刚讲deep seek moment，就是我其实看上去这样的天使地利人和事件，其实非常低概率的呀，因为包括deep seek当时出现，它也是烘托了很久。
[嘉宾]：同意，就它不是这样的，我们从deep seek举个例子，就是说，或者从去年924也行，就我们拿川普举例子也行，就是说政策的单独发力去转bian一个预期和经济是有可能但很难。通常大家的转变都是来自于连续的同向事件的叠加。不管是连续的好还是连续的不好，如果你拿我所谓的deep seek moments，就只是指说在今年年初以来，有一点政策，有了deep seek，有了挪扎，也有了什么机器人，然后又有了民营企业座谈会，又有了两会报告，总理发布了未来产业规划，这一串事件的连续同向刺激，才改变了预期，尤其在3月。然后，只是这一串被关税的这个事带来的巨大的干扰和不确定打断了。那你如果说我们从8月份开始有什么事情是可预测，有什么事情是不可预测的？第一个是在那个9月3号那个阅兵之前，因为有一个上合组织会议。那因为它跟阅兵是紧连着的，所以你可以部分意义上猜测，或者其实国家有安排，我不知道只是具体可能还没有看到消息，肯定有非常多的所谓叫上合相关的国家的领袖或者叫元首或者叫头脑，会也许参加这次上合，在同时过来参加我们的这个9月3号的典礼。那这个连续发生呢，因为它放在了一起，就是为了让它规格高一些，当然大家有很多猜测说川普会不会在这个时候受邀携夫人，因为上一次说的是携夫人来，会不会来？那我说这个概率呢，大家是个话题讨论，但可能确实概率比较小。那这是一个事件。那跑去这个事件问题，还有什么呢？就比如说我们在，其实前两天消息已经公布了，在10月份的时候要开那个20届四中全会来讨论那个155，这是一个前景规划。那同时我有一点点别的印象，我们可以讲其中的一两个，就是其实今年在5，6月份，那个京冬发布会的时候，有个别措施它是放在10月份开始的。什么是放在10月份呢？就是当然这个大家也不用深究了，就是因为跟大多数人没关系，它是放给外资的基金，或者叫机构化的基金来用股指对冲资本市场的，就是换句话来讲，我可以通过，比如说买个股，买空股指来做对冲，就这大概这是机构经常用的策略和方案，只是比较特殊的是在，这个的开放是在这个10月份发生。所以我猜那个时候他就预定10月份放开一些对外资基金的约束和措施，可能是因为它预设了一些事件在那个时间节点要发生。那当然这是我们讲的中国自己相关的事情。那当然可能还有一些别的政策，就像我们讲的，不管是是不是有什么资本市场有保险，有什么其他相关的政策，这个我们就要再看了。但是今天已经知道确定的是这些事情。那还有一些跟这个时间点有关的事情呢，是我们讲的，中国不可控，但也许有机会发生的，因为我们也知道说，今天最大的不确定性的关税谈判呢，就是中国和美国。那中国和美国呢，已经延两次了，每40天，90天。那我猜的，这是个人猜测，不能作为参考。我猜呢，它第一大的deal的这个结构需要定下来，然后也许可能有一些基础的结构，然后最后需要把所有的这些框框定定的细节都搞清楚，签一个大deal。但是这个大deal呢，也许是需要等到两国首脑正式见面的时候来签。因为这显然是一个非常大的消息对全世界而言，这是我们一个最大的消费，加一个最大的出口，这两个国家之间来确定最后的关税比例问题。虽然今天有很多小道消息，我只能瞎猜我这个肯定没什么根据，也没有什么影响力了。就它可能比今天看见的平均差的呢要好一些。就比如说，你最后可以猜它可能10%到25%中间的一个数。那最后是多少呢，我也不知道，不是很确定，也许就向大家小道消息猜的一样，15%到20%中间的一个数吧，可能也许更靠近15%吧，假定友好程度高一些，如果友好程度不高，就靠近20%。我的问题是，中美首脑的什么时候会面？应该是在我们7月底延了这个，按照这个状况，最迟应该在10月底之前，因为那是90天，延下去80，90，这三个月反正就在10月底之前要发生。那如果不是9月3号的话，那大概就是9月到10月中间的一个时间段。那因为那个10月中下旬还有我们那个20届四中全会，所以我不知道这个会在什么时候，也许是在9到10月份的另外一个国际，或者什么其他的场合来完成这件事。但这个完成了之后有比较大的中美意义，对美国来讲，这最川普来讲，你看我在4月7号讲的事，最后我都搞定了吧，对于资本市场来看，最大的不确定性确定下来了。对于中国来看呢，它作为正向事件理解的话，就也许你看我们通过争取自身权益，加上对稀土和其它领域的影响力，虽然我们是面对面地硬刚的，但是最后我们拿到的条件还是不错的，并且大家最后完成了对中国三架马车之一外贸到底有多大风险和影响的这个旗子落定。那这大概对我们来讲也算是个好事，然后加上中美首脑，假定见面的话，应该不是只签贸易协议这件事，它也许还传递一些其他的信号和信息。这个就是可能在9到10月份之间能发酵的事件之一，但这个是不一定是我们自己完全可控的，因为到最后能不能谈，谈成什么样，大家是否满意，能不能签，谁说能不能见面，找到合适场合，都不确定，对吧。还有一个不确定性因素，但今天看起来市场已经跌宕起伏很多次，就是我们讲的美元的强势与否，或者叫美联储降息与否，因为美联储今天大家都非常的期待它的降息，尤其是川普自己也希望。那因为降息对于它把制造业搬回去，这是它的希望，有很大意义。因为如果又降息又减税，减税是他已经自己搞定了的事，又降息又减税就意味着企业的资金成本会大幅度降低，同时在这个基础上我们叫税费支出也会降低。那它就以此希望，就是中等附加值，尤其制造业对这些东西特别敏感。就像你刚才讲的那个地方政府补贴这个，或者以不同的资源形态来补贴制造业企业一样。所以降息对它来讲是国内的一些制造业比较重要，但对我们来讲是两句话。第一个是从全世界历史，美国的升降息周期来看，降息反而是资金流出美国的时候。这是第一句话，在历史上每一次都是，那所以资金流出对我们刚才我们解释了是个比较大的这个用处。第二个是我们的息差压力确实会减少，虽然中国今天用了一些远期的工具来解决息差已经尽量小，但它的降息对我们降息和我们其他金融手段的压力就会减少非常多，这对我们自己叫有政策空间，也有比较大的好处。那当然如果全球释放流动性的话，跟随能大家都缓解压力的话，也许部分意义上因为不管是出口啊，国际关系等等这些事反而会好一些。好，这里面还有一个变量，因为巴以的问题，其实今天全世界，包括美国和它的盟友之间也有一些分歧了，巴以对我们的直接相关度稍微小一些。俄乌对我们的相关度比较高，主要是因为今天美国把俄乌完全推给了欧盟之后，俄乌变成了我们和欧洲之间的一些国际关系的更敏感的事件了。那今天还有一个更不确定的变量，就是因为川普给了俄罗斯一些相对比以前更极限一点的压力，要求停火。然后乌克兰这次是主动提出了要求进行停火的见面和协商等等。所以还有一个不确定的问题，当然这会不会发生在9月3号咱也不知道，就是因为普京不是确定要来这两个事。那因为马上进了冬天，你可以确定历史上冬天大家要不然就在那年着，就是胶着着，谁也不搞。当然无人机什么都可以搞，但是就正儿八经的地面上搞不了啥，因为进冬天了。要不然就在那冬天之前搞完这事，如果是在冬天之前搞完这事，你放在俄罗斯呢，大概就只能是在10月份之前搞完，要不然的话，那就彻彻底底的是啥也干不了。所以说还有一个变量是这个，这个如果解决了呢，那对中国其实有比较大的好处，因为不管是对俄罗斯的贸易，还是跟欧洲的关系。这个对川普肯定有很大好处，它有个面子问题，然后就是因为竞选的时候选的承诺问题。对俄乌呢，有他们各自的考量，这个我就不能去代表他们评价了。那所以说外部事件有这些，就是中美首脑见面和最大的两个国家之间关税确定。然后美元要不要持续保持更弱势的地位，这个对于资金流出和人民币和人民币汇率和中国的金融市场空间就都会有很大的压力缓解和好处。然后如果俄乌能够同样在90月份有变化的话，哪怕是阶段性的停火，先不说签订协议，那大概对中国和俄罗斯，以及中国和中亚，以及中国和欧洲的国际关系和贸易关系可能都会有一些改变。然后在这个意上来讲，可能是对我们很有利。所以这些事都不是中国能控制和完全左右的，所以我们说变量有一部分，刚才我们前面讲的那些是有50%是中国自己自主能做的，叫同向连续性事件。有50%是我们做不了，但是它们也是同向连续性事件，如果发生在在这个周期里，那它们就会叠加起来，这个叠加起来就能改变很多事情，很多预期。所以你刚才把我讲的这些事从捋一遍，虽然它不是一个个体企业造成的deep seek moments，但是它听起来更像是一个连续的国外，国内经济，金融和政治事件造成的一两个deep seek moments。就是如果这个时候能这样发生，那理论上这个预期就会有改变吧，我们先不讲预期有比较大的反转。那这个时候政策再加上去就会有更多的事半功倍的效果。我们今天没有办法预测的政策，如果加在这个时候，会可以事半功倍。就像那个民营企业座谈会，如果发生在春节前，不如发生在两会前，春节后的那个时间点好。那这个就是事半功倍的效果。所以刚才我们讲下半年大概从8月底开始，就是要连续发生这些事，但是其中乐观情况下100%，那就非常好了。如果悲观情况下，只有我们控制的那50%发生，那你就好坏折半，就等于可能都抵消掉了。如果发展70%，可能就是还可以，如果发展100%，就是相当不错，对。大概就是这样。
[主播]：所以你觉得会哪几件事发生？
[嘉宾]：确定的排上日程的事情肯定都会发生，那肯定。
[主播]：我问的问题，主要是想，如果你单纯的从，包括技术创新，包括企业创新行为上来讲的话，感觉很难有像deep seek那么完美的那时间点啊，包括它的技术的出现，因为今天我感觉，甚至包括大家对AI的关注程度，其实也没有那么的关注了，因为被震惊惯了嘛。
[嘉宾]：好，我觉得是这样，我讲一个可能，有争议的话题。我们先看现象好了，我们先不讲争议，这回到我们自己这个主营业务相关了。你看，因为deep seek moments引爆了一轮，最少在2025年的年初之前，大家在AI这一轮上谈的全是大模型为主，不管它是哪一个更大，更powerful，更开源。然后从今年的上半年开始，即使比如说劈米发了一个，千万发了一个，broke发了一个，都号称很牛，但基本上没太多人谈论了。现在GPT5要发也没太多人谈论了，我讲的没太多人不是指纯技术圈，我讲的是广义这个社会舆论上。所以你看大家的关注热点已经从大模型转向了更应用相关的东西，比如说去年下半年开始了一些agent相关的热，现在不管这轮热的合理还是不合理，但是你认为大家的关注点已经从技术本身转向了技术叠加可能应用，如果从中国的意义上来讲的话，或者现在的融资市场上来看，当然这可能部分意义上受益于这个比如说饮食的上市等等。今天AI加上硬件，当然机器人也算是，AI加上硬件产业链其实反而变成了在中国比较特殊的优势和一些些热点。那一连串的事件，因为用到硬件上的AI，其实不太大模型，因为端上能承受的算力和时延，就是实实性，和成本都是相对有限的。不管它是眼镜，是个玩具，是个耳机，是个哪怕自动驾驶都是这样的，所以说它会用到AI的基础概念，但不一定用到了那个最powerful的模型。那从这个意上来讲，它越往应用端挪，越往端上挪，理论上那个模型的巨大所产生出的大的本身的这个比拼，就会变得不那么敏感了。大家就更看重谁能卖出去，谁能用起来，和最后谁能赚到钱。那你从产业链上来看的话，它从最低层开始往最上层在挪了，那这大概是个比较有意思的现象，我觉得它一定会这么发生，因为每一轮的技术变革全都是这么发生的，就我们打个最简单的比方，就像当年的AI四小龙，或者叫人脸识别四小龙，开始大家拼的是谁的技术牛，后来就拼谁的技术能解决能落地。然后再往下就开始看谁的安防推的广和人脸识别放在机场和酒店里放得多，对吧，但是你理解说一道端上，比如说它是个人脸识别在机场人脸识别在这个酒店，那个你做人证比对的时候，它要求的那个算力和反馈其实就已经跟当年大家在后台比谁的人脸识别模型更牛，谁的人脸识别模型在技术上更领先就已经完全不一样了。当然我们如果把自动驾驶过去十年的泡沫累积来看也是这样，就比如今天自动驾驶大家看起来，也许中国马上要做行业规范了，但是看起来大家拼的是谁落地更好，不是说你做L4，L5做的技术逻辑是最牛的，我就觉得你是个最牛的，我今天看的是谁能放到更多的车里，谁能更多的车企合作，谁能把L2，L3的活跃度已经调起来了。这些事，并且当然在这个基础上谁不出事故，谁能解决更多的一些用户场景的问题，不管是停车泊车，高速还是城市道路等等。所以大概每一个行业基本上都是这样的。就然后我说有个点争议的话来讲呢，是这样的，就是两个好处。第一个，deep seek对中国和世界打了一个非常好的样。这个它叫deep seek moments，它非常称得上，因为在2020年底，2021年的时候，我们在内部讨论大模型的时候，最后提到开源的问题，还是只能做个假设，说后进的人会开源以获取更多资源。但是deep seek打了这个样之后，有两个好处。第一个是它不以大模型的大为前提，把这个趋势扭转了一下。第二个是它把好的和有力量的，有应用价值的模型开源了之后，它打开了开源的这个竞争窗口，所以你看最近的这些中国的好几个大模型，基本上大家都开始开源了。开源这件事情，只从技术角度来看，它其实某种意义上是拉平，或者叫降低了技术核心掌握者本身的门槛问题。就是换句话来讲，它是也不能叫自毁长城，因为第一个这么做的人肯定获得了一些产业链优势，但是它整体使得纯技术的内核本身相对变得可及性强了一些，和门槛低了一些。那如果这个变成了个趋势的话，这现在已经是趋势了，这就意味着只靠做模型和技术会相对比较难获得长期优势了。当然你从互联网这30年代发展历史，今天大模型依然是其中之一。历史上没有公司靠只卖技术本身，变成超级大的公司。它必须得变成一个最好有马太效应，其次有规模效应的产品本身。它不能只靠技术本身，即便它是个人技术基因的公司，它也不能只靠卖技术给B来变成一个超大型公司。就我，比如说打个比方，就像不管是微软谷歌，所有任何一个你不能只靠说我给你提供技术，而不是一个OA产品，或者说不是一个什么搜索引擎的应用。那当然搜索引擎的好处是，它是马太效应的事，就是说它是个人越多人用越好用，越好用越多人用。微软的事情最少我站了这个领先位置之后，它是个用户习惯不好迁移的过程。从这个意上来讲，它有点用户心智和规模带来的这个用户心智所产生的价值在里面，或者门槛在里面。最终底层向应用层迁移的过程当中，技术的门槛其实并没有变高，反而会变低一些，开源尤其促进这件事。开源是个非常好的对产业发展有利的方向，这个得感谢deep seek。第二件事情，与之相关的，就是历史上来讲，没有人能长期靠提供技术给别人赚到很多的大钱，就变成一个大的互联网应用公司。大家都都是靠产品和应用，要么有马太效应，要么有规模效应，所以中国今天所有的大模型公司，都会需要来回答这个问题。第一个有多少人能变成一个有技术价值的，最好有马太，其次有规模，或者用户心智效应的产品公司和应用公司。如果不行，随着开源越来越普遍，和越来越快，和越来越多，以及整个投资或者叫行业的注意力越来越多的从底层技术转向应用层，这两件事发生的越时间长，那个核心技术，就是那个纯技术本身所占有的资源或者叫所占有的行业地位就会越来越被削弱，所以这个今天大家都要回答的问题，对。而且中国最擅长的就是拿应用来驱动技术，而不是拿技术来原创驱动应用。就是中国和美国最大的差别就在这件事情上，所以这今天往后看，已经发生的事情是刚才我们提感上的，就是从讨论大模型到讨论agent到讨论怎么去落地，做哪怕硬件产品，各种各样的
[嘉宾]：再往下看，当然同时伴随了deep seek所带来的整体开源。那这个趋势，那这些趋势往后看就会使得刚才我们那些事变得越来越明显。所以大模型公司也会有他们的挑战。
[主播]：你们一级市场的机构都在忙什么呢？除了看当然AI加硬件这些创业的趋势之外。
[嘉宾]：我觉得，就像你刚才讲，就当然是因为没在北京，咱们今天远程录，尝试一下。那我觉得过去这1，2个月我们比以前好像忙了很多。以前我们虽然从去年的四季度开始，我觉得我们叫已投早期企业的新融资已经发生的比以前快了，好了很多。肯定没到热的程度，但已经好了很多。因为过去两年，2022年的三季度一直到2024年的三季度末，是很冷。2024年的四季度开始呢，稍微温了一点，就是最少它开始经常有被投早期企业的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦这些已经冷了很久的行业，还比较早期的项目，经过了两年一年半没融资，他们也没死，他们都搞咋样了，是不是比一年半以前有很大进步了，要有了进步了之后又估值跟一年半以前差不多，我们是不是应该在这个时候捡点漏，大概我觉得是那会这种比较多。到了6，7，8这三个月以来，好像看起来各个方向和各个阶段，因为以前很少过亿那个刚开始温起来的时候，现在最少在大概十几亿20亿的时候，也开始变成这种情况了。而且需要抢额度了。不管是已投还是你投，居然有一半的项目需要抢额度了。虽然市场不能叫很热了，但是肯定这个已经不是只是非常温和的阶段了。因为非常温和的时候，能看见那些早期的项目的新融资，都是靠近他们上一轮的估值，但他们上一轮融资的时候都恨不能已经是两年以前或者一年半以前了。那我觉得那个时候可能还是一些更早动起来的基金，就是说我出把啦把啦