[ 0m3s241ms ] 欢迎来到高能量,我是李想,然后这期是我和李峰风叔的宏观漫谈。
[ 0m9s361ms ] 然后之前对我们在群里面也稍微对了一下,风叔也提前发给了我九他想要聊的话题,其实一个我觉得应该是这断时间,如果单纯的就大事而言应该是最大的事情了吧,就是中美 的关税的冲突又重新起来,然后可能要重新大家再来进行新的博弈。其实之前我们在宏观谈里面分数也铺垫过,就是中美这个问题,因为我之前不是一直在外面,我其实没有特别持续的关心这个话题,但是我其实还挺好奇的,怎么大家又呈现出一副要先桌的姿态了。
[ 0m40s271ms ] 上一轮就是应该大家从所有公开新闻里面看到都是谈的还可以,然后比如说比较重要的里程碑的事件就是一个宣布那个TikTok的事情,大家达成了共识的方案,然后另外一个事情就是可能中美两国就是特朗普和我们这边的习大大就是也先通了电话,然后还说大家要取见面谈嘛,就大家得到了所有的感觉就是谈的还是可以的,就是有望能够相对无事的维持这样的一个状态,继续往前走嘛。
[ 1m11s451ms ] 我不知道就是为什么突然又呈现出这样一个都要先桌的这种姿态,然后可能要重新开始来进缓解啊,谈判呀这样的,是怎么出现的?
[ 1m20s777ms ] 从你从事件焦点上来看,美国先发起了一些有针对性的限制性的方案,包括不管是船也好,还是实体清单也好,等等。
[ 1m28s997ms ] 那当然也包括过去一小段时间,美国在影响欧盟和一些特定他的联盟国家,他自己力量之外的这些人来对中国这个施加影响,在过去的一个半月,大概这一串事是这样的。
[ 1m42s87ms ] 那在回答你的问题最简单的方法呢,是这样的,就是我在我们这个CEO的群里好论这个话题的时候,我就说其实比较简单的理解呢,是就看一下那个志愿军三那个电影,我不知道你肯定应该没看这个国庆档电影。
[ 1m54s667ms ] 没看。
[ 1m55s107ms ] 好,看看烽林火山。
[ 1m56s347ms ] 哦,那我那个我没看,好,我就带我们家小朋友在他的要求之下去看了志愿军三。
[ 2m1s287ms ] 那个讲的就是从朝鲜战争美国想要准备要停火,到停火谈判,这前前后后的大概两年时间里面所发生的事情,就一直到板门店最后达成协议所发生的事情。
[ 2m14s147ms ] 那你把这个电影看完呢,它这个理解非常简单,就是它定义的这个历史过程,就是从打到最后准备要谈了,但是在这个谈的这个过程当中的每一次,大概都要想尽一些办法来极限施压,因为电影也许有部分意义上的戏剧化处理,但是他想描述的是这个历史过程。
[ 2m34s407ms ] 那你如果看了电影的话,你就理解说在每一次谈之前,他都要想办法来打击我们一下,当然那个是比较激烈的和残酷的形式,就比如说强占某高地,或者说强占某个据点,或者说导致我们在某个特定的重要位置上的短期失利,等等等等。
[ 2m52s107ms ] 当然这里面也包括大家最熟悉的这什么黄继光、堵枪眼,什么上甘岭战役,大概都是在这个历史背景施压的特定阶段,因为这个原因发生的。
[ 3m3s207ms ] 那你要看完这个电影呢,你大概可以理解,因为这个事历史进程到今天为止,美国肯定也不会承认说他是被迫要进行的停火谈判。
[ 3m12s387ms ] 那从我们的意上来说,我们算抗美援朝取得了我们想要的结果。
[ 3m16s967ms ] 那在这两个叙事角度上来看,就是你从刚才我们讲到的这个来看,大概历史环境上你可以认为是 有一定的借鉴性,就是美国肯定不能被认为是被迫要进行谈判,对吧。
[ 3m29s949ms ] 他们官方叙事应该是接受这。
[ 3m31s439ms ] 接受哪点。
[ 3m32s379ms ] 被迫。
[ 3m33s299ms ] 你说在朝鲜战争里面。
[ 3m34s719ms ] 对对对。
[ 3m35s139ms ] 有一个我挺喜欢的一个记者,就是他美国挺有名的,他去世之前最后那本书就写朝鲜战争的嘛,叫最寒冷的冬天,但是还是查要书也翻译过来了。
[ 3m43s469ms ] 他里面就是其实基本上就是这样的一个叙述的基调,然后同时他也讲嘛,朝鲜战争就是你其实坦白讲他其实确实是发生的时间是比如说对于美国人就是有点久远嘛。
[ 3m54s59ms ] 当然。
[ 3m54s749ms ] 对,然后他的里面有一个核心论点,他说当时比如说可能因为媒体的原因,比如说电视电影啊,这种影像的叙事没有那么发达,就不像后来越南战争啊,包括后来伊拉克战争啊那么发达。
[ 4m6s109ms ] 就导致国内对于朝鲜战争的就是普遍的认识程度,其实没有那么强烈充分的,因为美国他有一个巨大痛点,很多时候他往往是因为国内的无论是媒体的压力还是公重的压力,然后导致大家重新来审视他们的政策嘛,比如越战就是这样的嘛。
[ 4m19s529ms ] 越战肯定是。
[ 4m20s359ms ] 对对对,然后他说就是因为这个原因,导致说我们没有很认真的重新审视朝鲜战争里面我们的所作所为,然后导致说之后我们可能比如重蹈覆辙,就是比如越战啊什么之类的。
[ 4m31s649ms ] 他主机调他其实有一个这样的基调在里面。
[ 4m34s20ms ] 对,我猜他民间续示有,但他官方续示应该没有,他不会认为是被迫做的核谈了。
[ 4m39s117ms ] 我们把它翻译过来叫在这种重要的以某种意义上表现出来的和解姿态上,它还是要一定表示它的高姿态,就是换句话来讲,如果不叫胜利方的话,它是以优势一方的角度和位置来进行的谈判。
[ 4m52s897ms ] 那你大概从话语体系上来看,我们可以理解说大概中美在可能将会要谈,当然事实上朝鲜这个事也当时来来回回经过了若干轮。
[ 5m2s757ms ] 从历史背景上来看,它有点相似性,比如说他说要谈,然后最后他们是在电影当中表现出来,他有时候有几次主动的不谈,就是说我们不能接受这样的和谈,那等等。
[ 5m13s577ms ] 当然一直到最后就所谓上甘岭之后板门店的问题。
[ 5m16s687ms ] 那从今天的这个关税谈判来看,基本上可能因为也是要到了紧急关头,所以第一要以美国的优势姿态或者叫强势姿态,第二个问题是要取得最大筹码,所以因此产生了跟电影背景虚事可能有点类似的這個过程。
[ 5m31s737ms ] 就是你比如说电影里它也是这么演,就是你就是要再谈判的那一天打下我一个山头,那我就是要再谈判的那天晚上再把这个山头打回来。
[ 5m40s297ms ] 虽然历史原因不一样,但你可以理解以美国谈判的心理过程来看,大概是类似的,所以他可能就是因为涉及到了一些关键筹码,那大概就变成了今天这样说美国要先想办法通过胁迫得到这个优势地位,然后再来用这个筹码换到他想要的东西。
[ 5m57s287ms ] 我能从个人揣测的结果,就是跟这个历史事件的背景会很像。
[ 6m2s107ms ] 当然在今天看起来稍微明显一些,那个时候在上周发生的时候,大家觉得有点可能当时误解的事情是关于那个西土的所谓叫大家把它理解为长臂管辖,就是对所谓含量0.1%以上的涉及到中国西土加工的这个components,大概中国也需要审查。
[ 6m18s647ms ] 但是大家认为是这个是针对美国的。
[ 6m21s347ms ] 反正当然今天看起来比较显然,但那个时候我也认为这个主要是针对荷兰的,对吧,就是或者说主要是针对这些所谓联盟国家的。
[ 6m27s317ms ] 因为这个在中国过去发生了好几次,什么事情呢,就是我跟你美国在谈的时候,那其他国家也许是迫于压力,也许是仗实欺人要来同时占这个便宜。
[ 6m37s747ms ] 那不管是当时对于澳大利亚,对于短阵的新西兰,对于加拿大,对于欧盟的葡萄酒或者牛肉也都做过类似的,现在我学了个词叫镜像反击策略。
[ 6m47s707ms ] 所以今天我们要谈这个话题是中美关税谈判,以及事务规划的一些预见,然后同时我们就这两个话题各自推荐一本书。
[ 6m56s277ms ] 那跟中美关税谈判有关的这本书呢,是清华的一个老师写的,叫居建东应该是,然后他写的那本书的名字叫做大国竞争与世界秩序重构。
[ 7m8s307ms ] 对是的。
[ 7m8s887ms ] 然后这本书就正好是写贸易战的,其实是。
[ 7m11s957ms ] 然后他是专门研究这个话题的,而且是很新的书,因为我听他里面的内容应该是一直谈到了2023年底,所以说估计是24年初的书。
[ 7m22s547ms ] 那它基本上完全围绕这个话题,这本书还是写挺好的,因为他写得挺好的原因是,因为他从很多个角度,就是工业、经济总量、科技、军事等等来分析历史上的大国竞争和今天的中美,当然焦点是今天的中美。
[ 7m36s207ms ] 然后他提出了一些他自己看到的解决方案。
[ 7m39s597ms ] 我觉得那本书写得对于理解今天中美竞争也好,中美关税谈判也好,还是个相当深入浅出的书,而且他写得比较全面,而且他照顾到了历史当中有类似情况发生的时候的相同和不同,就是这些大国竞争之间的。
[ 7m53s127ms ] 所以这个跟今天讲的我们要讨论的这个内容非常相关,所以还写挺好的。
[ 7m57s67ms ] 这本书因为不长,所以可以从头看到尾,然后它里面有很多背景知识和相关的知识是我们在宏观漫谈谈到的非常多的话题,在相对深入浅出的经济学上给了一些解释和说明,所以我觉得还特别有帮助,就是对如果感兴趣我们的节目的听众还应该讲尤其有帮助。
[ 8m17s927ms ] 然后另外一本书是要感谢我们的听众,在我们的宏观漫谈评论里面有一个听众说把这些事情连起来看,就像我们在讨论当中把很多问题连起来看,这个方式在他看完了叫国家竞争优势这本书之后,他才更好的理解或者更好的明白了为什么会这么连起来看。
[ 8m38s707ms ] 那因为他讲了这本书,所以我有点好奇,然后我就去把这本书拿来是完完整整的,这个是听了一遍的一点都没看,只靠听。
[ 8m46s567ms ] 原因是,因为正好国庆的时候,我们去那个新疆徒步,然后因为那四天徒步有非常长的时间,就每天都有个六七个小时,所以大概。
[ 8m55s397ms ] 这书很厚的。
[ 8m56s177ms ] 对,麦克波特这俩册书。
[ 8m57s397ms ] 很早之前看的。
[ 8m57s837ms ] 对对对是的,非常厚,所以我也不觉得需要大家一定全部感兴趣的话看完,他可能抽几章,一会我们来简单解释一下。
[ 9m6s447ms ] 我的一些所学所得。
[ 9m8s247ms ] 那这本书写的跟理解中国今天竞争很有关系。
[ 9m11s297ms ] 这本书的背景是这样的,这本书的背景是90年代初的书,然后当然麦克波特是大家都非常耳熟能详的所谓管理大家。
[ 9m19s177ms ] 战略大师。
[ 9m19s827ms ] 嗯,对的,战略大师,这本书其实跟中国也没关系,这本书因为它是以90年代中期的背景来写的,所以那个时候中国因为还比较弱小,所以这本书所列举的产业和十个国家相关的这些经济产业变化以及政策没有涉及到中国。
[ 9m36s127ms ] 当然它涉及到当时的亚洲四小龙当中的日本和韩国,一点点新加坡。
[ 9m40s797ms ] 那在整个这本书里,在没有跟中国相关的情况下,把这本书听完之后,我觉得它里面有好几个事情跟理解今天事务规划,或者今天中国所处的经济阶段,有很大的帮助和关系。
[ 9m54s27ms ] 我们先回到中美那个关税谈判这个问题上,我们先来看一下全世界最近的一些状况。
[ 9m59s967ms ] 如果我们是个上帝视角来看的话,我这里面的话语体系更多的是以前的角度来看,就是你以前的角度来看呢,今天的我们之前介绍过全球流动性的这些变化,就是在20到21年以及22年到24年。
[ 10m12s897ms ] 好,那今天最特殊的事情呢,只看2025年的这一年呢,有这样几件事,叫对所谓前所谋求的安全和谋利造成了巨大的不确定性。
[ 10m23s677ms ] 这里不确定性没有顺序,相对小一点的是巴以冲突,相对中大一点的是俄乌冲突,相对对全世界经济影响大一点的是中美最后的当然美国的整个关税政策以及最大的不确定性的,叫最大生产国最大消费国之间的这个中美关税谈判。
[ 10m41s217ms ] 但你如果以前的角度来审视2025年的世界,这大概是最大的三个不确定性,对前所谓谋求的安全性和确定性造成了巨大影响。
[ 10m51s347ms ] 好,那我们来看最近发生了哪些事,我们在谈具体的中美关税之前,第一个是黄金涨很多,第二个是巴以冲突暂时停火了,第三个是俄乌看起来要停火,但还显然没有到最后一步。
[ 11m5s567ms ] 与之相关的那三个当中的最后一个就是中美看起来也接近尾声了,虽然还没有到最后的谈判结果。
[ 11m11s957ms ] 大概今天大概就长这样,那你先想一下,如果三个最大的不确定性都确定了,钱会发生什么?
[ 11m19s747ms ] 那你认为三个不确定性都变成了确定性,比如说巴野停火,俄乌也停火,中美达成了一个不管什么税率结果的关税政策的初步方案。
[ 11m30s147ms ] 如果你三件这都确定了,这个所谓叫确定性和稳定性就高一些,确定性稳定高一些呢,钱就会开始以某种形式来进行资产配置和流动。
[ 11m40s837ms ] 那当然我们讲过在这个意义上来讲的话,其实中国会是获益一方,对吧,因为。
[ 11m45s957ms ] 是不是看结果嘛。
[ 11m47s217ms ] 因为他重新判断嘛,看结果。
[ 11m49s297ms ] 一会我们来解释,但是不管什么结果对中国都会是相对有利的。
[ 11m52s467ms ] 我们之前好几期解释的最重要的话题就是全世界从来没有过这么多钱,并且这么多钱在一段时间当中集中配置美国资产。
[ 12m1s257ms ] 当然也是在他的升息周期里,那在他的降息周期到来和这些不确定性变确定了之后,钱无论如何会合理配置的,只要是合理配置对中国都是有帮助的,因为你是从最低点上来的。
[ 12m12s867ms ] 所以不确定性肯定会推动这些这个发生,那我们今天重新来审视一下这三件事。
[ 12m17s947ms ] 第一,美国肯定参与推动了巴以停火,这是毫无疑问的。
[ 12m21s337ms ] 那我的一些纯个人立场的揣测是巴以冲突这件事,当然第一,肯定影响了美国在中东国家之间的影响力,所以说巴以冲突的继续肯定对破坏美国在中东的地位是有巨大影响力的。
[ 12m37s477ms ] 第二个,最近其实你能看到,尤其从六月份以来,巴以冲突的持续使得美国跟欧洲国家也出现了立场上的对立。
[ 12m47s47ms ] 那在此基础上,即使它再向支持以色列,或者说无条件无底线的支持以色列,在这个基础上支持以色列以持续巴以冲突的目的,对它来讲在天平上,如果作为一个利益考量,是 对他不利的筹码变得越来越多了,就是破坏了它在中东的这个影响力,破坏了它跟欧洲之间的关系或者影响力。
[ 13m11s287ms ] 那所以说在巴以停火这个问题上,对它肯定是短期和中期是利大于弊的。
[ 13m18s287ms ] 好,那所以第一个问题就这么解决了,当然我们也看到说它在俄罗斯这个问题上,在普京这个问题上,也是跟中国谈判一样,叫反反复复,上上下下,一会高潮一会低潮,一会破裂,一会谈很好,一会是好朋友,一会互相尊重。
[ 13m32s377ms ] 反正大概这些戏码也都是有的,当然在俄乌这个问题上,我们之前解释过,从美国的角度来看,它已经把锅都甩掉,把利益拿到了,就是签了乌克兰的矿产协议,把军援变成了欧洲向它购买武器等等这种方式。
[ 13m45s387ms ] 所以它把大的锅和大的利益基本上都一个甩掉一个拿到了。
[ 13m49s857ms ] 那在这个基础上,我们先假定俄乌如果能停火,以我揣测的中国立场,其实对中国是个利大于弊的事,我们全且不说解决了不确定性的问题,最少对于中美来讲,在这个问题上的利益立场稍有一丢丢不一样。
[ 14m5s637ms ] 因为中国在俄乌对立的过程当中,中国被欧洲视为支持俄罗斯的一方,所以因此产生跟欧洲部分意义上有排斥或者叫对立的情绪,哪怕这是欧洲这么认为的。
[ 14m22s757ms ] 那所以说如果俄乌停火了之后,我们讲的停火不是指最后达成和平协议,就是到底怎么分割领土,或者到底怎么处理领土问题。
[ 14m30s617ms ] 只要是停火,大概最少从某种意义上来讲,就缓和一些中国和欧洲的关系。
[ 14m36s587ms ] 当然这个还有一些附加的利益,比如说对俄罗斯的合作、开发、贸易,以及跟中国班列有关的这些运行机制等等,大概都会有一些好处,所以说从中国意义上这样。
[ 14m48s467ms ] 从美国呢,这可能是半斤八两的事,因为对俄乌持续冲突来讲,对它有一些它的不确定性,因为它有个立场问题,它有个对乌克兰怎么解决,要支援问题,态度问题,当然也包括它拿到手的矿产协议,最终能不能兑现等等这些问题。
[ 15m6s617ms ] 那另外一边呢,当然对它来讲,它已经把锅甩出去了,所以说从军援的这个或者叫从纯支出等等这些力成本的考虑呢,暂时可能还算好,就所以对它来讲是一个相对不是最重要,就比巴以而言相对这个天平摆的可以不那么明显一些。
[ 15m25s917ms ] 或者叫不那么短期重要一些,那大概基本上你第二件事就是这样。
[ 15m31s537ms ] 但我只能个人揣测,就是我不知道你你的观点,我觉得在今天双方也许对中国来讲是个利大于弊的结果上来看,更好的推动俄乌能停火,但是从美国来讲更多的是个刚才我们讲的,就是从乌克兰获得的利益能不能兑现以及在这个基础上,大家是不是能解决一部分需要它不停安抚和不停处理的境外问题,等等这些角度上它是不是能像它讲的这样努力推动,或者说推动巴以这样努力推动,那还不知道。
[ 16m3s247ms ] 但是我猜也许可能也会很快,也许可能也不会不太远。
[ 16m7s672ms ] 它其实主要因为乌克兰和俄罗斯都是一个其实包括以色列也是嘛,就是比如说为什么之前在面对巴以后面在面对俄乌的时候,就美国总是显得有点出乎他自己的意料的不顺利,或者说没有那么的顺畅的能解决这个问题。
[ 16m24s282ms ] 其实很大原因,我觉得以色列是一个人家是一个有自己独立意志的一个行动体,然后俄乌这边俄罗斯肯定是有自己独立意志的行动体。
[ 16m32s462ms ] 是的。
[ 16m32s872ms ] 然后你发现说乌克兰它其实也是有自己一定程度的独立意志的行动体,然后导致说你很难按照他的设想去解决嘛,包括俄乌这个你说的理解,比如说他到底能不能顺利的拿到,比如说他在乌克兰他已经谈好的那些合约里面是固定的,无论是矿产还是其他的所谓的利益层面的东西。
[ 16m52s202ms ] 那他还是取决于谈判的结果嘛,谈判结果如果乌克兰某种程度上他的独立意志,即使他保留独立意志,他独立意志倾向于俄罗斯,这个你也很难很顺利的如你协议里面固定的一样的嘛。
[ 17m4s122ms ] 同意啊。
[ 17m4s472ms ] 其实今天你来看这个主要的挑战也许在于叫泽连斯基如何处理这个问题,就像我们在去年底今年初讨论这个问题的时候。
[ 17m12s652ms ] 泽连斯基他们不是大选吗?
[ 17m14s652ms ] 怎么又推迟了是吗?
[ 17m16s22ms ] 对,是的,我猜这个问题可能也比较快的可能能得到解决,可能我们希望,因为我刚才讲的就是第一,它是全世界的不确定性,第二,对其中主要相关的大国来看,就是对于中国美国来看,推动这件事情的意愿都有。
[ 17m30s622ms ] 那从结果上来看,当然有一些挑战是,怎么解决欧洲、泽连斯基、美国、中国之间的这些问题了。
[ 17m38s22ms ] 对,因为俄乌谈判的结果他很有可能他会影响美国、欧洲、俄罗斯、中国、他们之后的无论是协作还是博弈的一个天平嘛,所以导致我觉得他可能每个人在里面都会有自己的考虑吧。
[ 17m53s62ms ] 肯定。
[ 17m53s512ms ] 比如说就是我们抛开所有的先,站在中国立场而言,肯定是希望能够获得一个人仍然倾向于中国的俄罗斯。
[ 18m3s572ms ] 对,就如果谈判结果比如说对于美国人而言,包括欧洲其实也一样的嘛,他们可能会更倾向于西方的俄罗斯,然后能够某种程度上,比如说可能回到什么时候呢?
[ 18m14s512ms ] 回到那必须得2000年之前了。
[ 18m16s462ms ] 对对对,2000年之前的那个状况嘛。
[ 18m18s962ms ] 其实2000年之后有一段时间也是这样的嘛,俄罗斯和欧盟和美国都保持一个相对的非常友好的这种关系。
[ 18m26s642ms ] 如果你低价在今天的那个变量的话,比如说它就可能变成大家共同来可能跟中国的谈判里面获得一个比较有利的地位。
[ 18m33s492ms ] 但是对中国而言,他可能希望这样嘛,那可能对于俄罗斯而言,俄罗斯肯定他有他自己的考虑。
[ 18m38s32ms ] 这可能比较难了,就是以俄罗斯在回欧洲的影响力范围应该是这个应该是比较难了。
[ 18m44s382ms ] 最后就是可能核心问题是乌克兰的利益问题了,当然这跟什么总统之类的都相关了。
[ 18m49s592ms ] 但是俄罗斯历史上一直是就是非常想要跟欧洲取得这样的一个无论是叫融合也好,还是一个非常友好的这样的关系。
[ 18m56s652ms ] 是的,因为当然他是东正教国家,包括沙皇也是原来所谓叫罗马皇帝的另外一个俄语称呼而已。
[ 19m3s432ms ] 如果我们从最历史的角度来看,当然是这样,当然你从再往前翻,它也是蒙古的一部分,所以说在那个时候它算是亚洲的部分了。
[ 19m11s242ms ] 所以在今天的这个短期局面上来看,我们如果不叫欧盟嘛,我们叫北约和俄罗斯应该很难在弥合这个短期裂缝了。
[ 19m19s392ms ] 所以他核心最后还是个乌克兰问题,因为对俄罗斯来讲,他可能要的是一些事情,对今天的乌克兰总统,他可能是谈判中很难给,然后对于北约来讲,也许有的可以让有的不能让。
[ 19m29s442ms ] 所以这也很难猜了,但是对于美国来讲,就是赶紧停战之后他能兑现他的这些结果和利益问题。
[ 19m36s582ms ] 对,我觉得这可能对于美国人而言,我觉得他们最近几年发生的事情应该是让他们最出乎他们意料的是有那么多的国家,其实都保留着非常强的独立意志以及他们的行动能力吧。
[ 19m48s132ms ] 你看包括印度也是嘛。
[ 19m49s642ms ] 对,印度还有个跟俄罗斯石油的问题。
[ 19m51s342ms ] 所以从这年事来讲,这是区域性冲突,如果我们不把它比成世界大战,这跟所谓这两本书当中都各自有一部分提到的这个所谓大国竞争的格局转换有一点点关系的,因为你从你刚才讲到的现象来看,我们也知道是一战和二战后,分别在亚非两个地区又大量的原来的殖民地独立,当然一部分是从英国,一部分是后来欧洲这些国家。
[ 20m15s662ms ] 在一战和二战之后分别获得的这个所谓叫你叫独立意志,就是获得了国家主权和独立行为。
[ 20m20s772ms ] 那你从这个意义上来看,其实我们讲第一次第二次世界大战,这些事情本质上其实是一次,就是从历史角度来看,它还是个权力局面更迭,我们先不讲大国更迭,我们只讲权力格局更迭,就是原来是什么样挪成一个新的叫国家竞争之间的格局。
[ 20m38s422ms ] 那在这个权力一旦变动就会出现很多新的我们叫真空也行,新的交集也行,新的裂缝也行。
[ 20m45s952ms ] 那在这些叫原来的稳定结构到第二个稳定结构之间就会出现很多这刚才我们讲的这些现象。
[ 20m52s402ms ] 如果你用这个角度来审视今天的这些变化,大概多多少少就跟这些事是相似的,就跟你刚才描述的这些各个国家受美国影响力,但是不受美国控制,或者说是受欧洲影响,不受欧洲控制等等有相关性。
[ 21m5s252ms ] 对,因为他受影响,这种影响力它其实有两个层面嘛,一个层面就是说比如它是现实的利益的层面,就是到底是谁有钱或者谁的拳头最大或者武力最充分,它的影响力最大,还是说还有一种层面它是价值观层面的嘛。
[ 21m20s32ms ] 比如二战之后,因为我前段时间还翻了一下那个,就是那个哈布斯达姆就写朝鲜战争那个人,他写越南战争的书,其实一样的嘛,比如说站在就美国的自由派知识精英角度而言,他越南战争的时候他们犯下那个最大错误就是他们混淆了就是那个所谓的,就是影响的两个方面嘛。
[ 21m37s232ms ] 比如说站在当时的越南人民的角度来看的话,他们认为他说是我们接受的影响,或者说我们认同的那个影响是意识形态层面,就说我们认为说每个殖民主义已经过去了,我们接受的是每个国家,每个民族都有自己的那个独立的决策权是吗?
[ 21m53s12ms ] 所以越南他要那个独立。
[ 21m55s102ms ] 从法国。
[ 21m55s392ms ] 对。
[ 21m55s512ms ] 或者美国。
[ 21m56s362ms ] 对。
[ 21m57s442ms ] 但是呢,比如说可能法国人就不这么认为,法国人他会认为说。
[ 22m2s142ms ] 嗯。
[ 22m2s412ms ] 你还是我控制,当然。
[ 22m3s482ms ] 你说控制,但是他又会包上一层,一个肯定是说因为我们是代表着欧洲,然后比如说我们可能更有先进的所谓的生产力也好,也是技术或者资本技术也好。
[ 22m14s352ms ] 对,当然另外一层他就披上了后冷战时代,就比如说我们是来对抗共产主义的。
[ 22m18s732ms ] 对。
[ 22m19s742ms ] 然后对,当然站在美国人角度而言,其实他们某种程度上他们心里面是认同说越南应该是独立的,但是呢他们从现实层面考虑呢,又会认为说因为法国有时候传统同盟友,以及确实可能有意识形态的那个冲突。
[ 22m35s772ms ] 然后导致他们就会半情愿的,或者说就半推半就的支持了法国在越南的行动,然后导致他们一步步卷进去了。
[ 22m43s42ms ] 你如果从历史角度来审视,就是你从非常居高临下的历史角度来审视,这种动荡的局面的形成就是因为原来的权力格局被打乱了,重来。
[ 22m53s162ms ] 在第一个和第二个每一个新的叫你把全球看起来看成是个权力结构,重新形成结构和稳定性之前,它都会出现这种情况下。
[ 23m3s2ms ] 当然你讲越战的时候肯定更大的驱动力确实是所谓叫美苏之间的对抗。
[ 23m8s412ms ] 我们重新引用基金格的话来讲,就是他说美国的外交战略或者叫外交形态更像是下国际象棋,就我一定要杀你一兵一卒一马,一炮一向。
[ 23m20s22ms ] 那当然那时候中国不是主角了,对中国是围棋。
[ 23m22s342ms ] 那你从这个意义上来讲,不管是越南还是当时的南北朝鲜,大概都是他认为必须要得到的一兵一卒了,就是从美苏对抗这个角度上来看的话。
[ 23m31s762ms ] 或者讲从当时的这个新权力格局的这个冷战格局,就是从原来的欧美欧挪到美和美苏这个形成对立,这几件事情之间的变化,大概分别是刚才我们讲到的那些历史现象的发生,就是无论是大站也好,还是大站以后的一批欧洲的殖民地,一批其他的殖民地相对的独立和自由。
[ 23m53s432ms ] 我们把俄乌的问题先放在这,就是我们可以看一看,就是反正主要是泽连斯基最后会怎么处理,或者说他自己的问题,或者说他自己怎么来deal这个事情了。
[ 24m3s832ms ] 那我讲的就是今天的这个中美肯定都有动力来解决这个问题,当然欧洲肯定也是。
[ 24m9s442ms ] 那所以说最后的问题就是我刚才我们讲的独立意志,就是其实是这个总统本身怎么处理这个问题和能够接受各方的所谓叫挑战到什么程度。
[ 24m19s822ms ] 当然这里也包括俄罗斯了。
[ 24m21s302ms ] 各方条件是矛盾的嘛,所以他也需要全衡。
[ 24m24s142ms ] 所以需要找交集,就像就这跟中美谈判一样,就跟我们回过头讲那个支援军三一样的。
[ 24m28s152ms ] 那我们今天再讲另外一件事情,因为这是全球最大的三个不确定性,本来已经眼看三个不确定性造成局面非常动荡和不确定性增加的这个全球局面,看起来都要接近尾声的样子。
[ 24m42s512ms ] 当然今天又增加了很多增量和动荡。
[ 24m45s472ms ] 那与之相对的,我们稍微讲几句,就是因为第一,金价又暴涨了一段时间,然后昨天又创了新高,对不对?
[ 24m51s532ms ] 应该是4300,然后今天还凑巧国家还特意提,不管是金融部门还是相关的交易所,还特意提示了黄金的风险问题。
[ 25m3s162ms ] 那我们要讲两句这件事情的原因呢,是每次金价上涨呢,都有很多可以抽象的共性逻辑,比如说不确定性、不安全性,就像这样的全球局面动荡,等等等等。
[ 25m14s652ms ] 这一次呢,稍微有一些各种不同,就是它里面混杂了很多因素。
[ 25m20s762ms ] 第一个因素呢,是2024年这一年是历史上全球央行加起来购买黄金数量最多的一年。
[ 25m32s372ms ] 这可跟老百姓不一样,因为这个买都是成吨成吨的买。
[ 25m35s622ms ] 我说的是全球很多央行,当然中国在其中是比较主要的一个,但是绝对不是只是中国或者中国起了80%90%,70%80%的这个比例,肯定不是。
[ 25m45s482ms ] 那这里面的第一个要问的问题是全球的若干国家的央行为什么会和要 在2024年最大规模的增持了黄金?
[ 25m57s552ms ] 对,它毛是信心了嘛。
[ 25m58s752ms ] 对,那这里边可能潜在的命题是除了不确定性之外,比如说俄罗斯买肯定有不确定的问题,因为你刚才讲到了俄乌冲突里面还有另外一个它3000亿的在海外的这个资产问题。
[ 26m9s332ms ] 但那是就是被没收了是吗?
[ 26m11s42ms ] 就是还是说冻结。
[ 26m12s232ms ] 不是,它是暂时。
[ 26m13s382ms ] 对,冻结了。
[ 26m13s802ms ] 冻结了。
[ 26m14s512ms ] 那当然他的利息被用来支援乌克兰了,所以它买肯定有它的理由。
[ 26m18s282ms ] 当然这里面有非常多的国家,我们就不一一论述了。
[ 26m21s342ms ] 但我讲的就是说这里边央行历史上最多的一次集中增持的黄金,当然超过了1000吨,肯定是有很多原因,除了地缘政治之外,肯定也包括了刚才你讲到的美元美债的问题。
[ 26m34s132ms ] 当然中国可能也有这个原因,因为中国还是增持很多的。
[ 26m37s892ms ] 好,那这是黄金的第一种原因,就是它的最大的购买力其实是来自于这个部分。
[ 26m43s72ms ] 那这个部分的底层可能隐含的事情,除了地缘政治之外,是美元美债的毛的问题。
[ 26m49s312ms ] 那第二件事情呢,是当然今年看起来各大央行增持的数量肯定是低于去年同期,但是那原因肯定有多重原因,当然可能有一个原因是因为很贵了,所以大家买的时候可能也有点下不去手,我只是纯粹的揣测了。
[ 27m7s72ms ] 虽然这个战略意义大于了它的价格意义,但是各国央行在花外汇储备买的时候,可能也有自己的考量。
[ 27m14s362ms ] 好,那这个黄金肯定有第二个原因是因为刚才我们讲到的动荡的地缘政治所造成的不确定性。
[ 27m20s352ms ] 这里面可能也有跟我们之前几期讲的另外一件事情有关,就我们之前讲我自己在想到的在过去五年全球的资金发生的最大的变化,就是我们讲的这个现象,因为我们之前讲过打个比方,比如说全球十几万亿的央行基础货币在发行。
[ 27m39s902ms ] 央行的扩表出来的基础货币,这十几万亿美元是没有经过货币乘数的。
[ 27m44s702ms ] 货币乘数就是我们讲央行把钱给了商行,或者央行把钱给了财政部,财政部拿到的这个钱之后再去,比如说通过各种补贴或者发放的形式回到经济,经济大概再把这个钱用起来。
[ 27m56s602ms ] 那去到商行,就商行拿到这个现金之后,会把它贷款出去或者去买债,然后拿到钱的企业会再回存,就我们叫货币乘数,对吧。
[ 28m3s942ms ] 那货币乘数在基础货币的基础上一般还有个打个比方,就是说不管是三还是四,那你认为这些央行扩表的钱如果蔓延到了经济体,大概还要再乘三四倍,当然需要花时间了。
[ 28m16s812ms ] 那所以说这些基础货币的量再乘三乘四出来,可能基本上就等于GDP了,就是那到我们看到的流通在经济体系当中的这些钱,就是我们说的M2。
[ 28m26s642ms ] 那这个你就意味着我们现在老说我们的M2%,9%是一个增量比较大,因为他快过了GDP增速将近一倍,是个正在刺激的阶段。
[ 28m36s202ms ] 那你想如果把这个8%9%的数扩大到GDP的80%,大概就是我们讲的从来没有过的钱,然后他二二年之后各种各样原因集中配置了美国,不管是升息还是全球俄乌战争等等,中国的一些这个特定阶段出现的一些不确定性等等。
[ 28m53s52ms ] 好,那就去了美国之后,我们也讲过这笔钱,这是第二个阶段,这笔钱接下来要从24年底25年开始重配,对吧。
[ 29m0s242ms ] 因为它不能极限配置美国,当然美国也出现了不确定性。
[ 29m3s2ms ] 好,回过头来,到我们最先开始的那个话题,如果你是钱的话,今天全球影响你配置,或者叫影响你心理情绪最大的问题,它有巨大的一些不确定性,就是关税政策、中美、两个区域冲突等等。
[ 29m15s942ms ] 那所以说如果你决定不能在极限配置美国,因为美国也刚才出现了我们刚才讲的这些不确定性问题。
[ 29m23s432ms ] 那你去哪?
[ 29m24s82ms ] 那当然我们理想状态,从个人角度,我当然希望他来中国等等,来中国香港,但是对于钱来讲,它不可能这么考虑问题,对吧。
[ 29m31s202ms ] 即使他要决定从这些美国资产出来,它也得先有个去处,那它又不一定,因为这些不确定性涉及到了方方面面各个国家和地区。
[ 29m39s762ms ] 那你这些钱出来呢,它可能也会去到黄金或黄金相关的金融衍生品,因为对它来讲,本来就在一个看涨区间,因为看涨除了我讲的不是老百姓开始在主要买,主要是2024年全球的各大央行买了很多。
[ 29m54s532ms ] 所以说本来就在看涨,又是个安全资产,今天又有巨大的回到我们初始话题,叫巨大的国际和经贸两个层面的不确定性,或者叫不安全性。
[ 30m4s272ms ] 那他就会去了这,那这是第二个巨大的购买力,这个也是可能超过老百姓的购买力。
[ 30m10s42ms ] 那第三件事回到了老百姓的购买力,假定个人去年投资了黄金,或者是因为各种各样原因买了黄金相关的计价产品或者金融产品,一看赚钱了,那有赚钱效应呢,即便保守的人他会把本比如说拿出来一部分,他也会把盈利可能再投入,希望再涨,结果果然兑现了再涨,那就加强了这个重复循环。
[ 30m28s642ms ] 那这是我们刚才讲到的这一大串事。
[ 30m30s932ms ] 我们今天看见了非常动荡的中美关税谈判过程,又回到了我们初始命题。
[ 30m35s362ms ] 我们讲到黄金,我们再多讲最后一句,就是假定刚才我们讲到的那三个巨大的不确定性,大概都到了能暂时安定下来的程度。
[ 30m45s672ms ] 那在这种情况下,你可以确定那个第二个因素,应该会不在大规模的投资和增持黄金类的金融产品了。
[ 30m55s212ms ] 第一个因素,就是国家购买力这个因素,可能会部分持续,但我们讲了今年暂时还没超过去年,肯定有价格原因,也有其他原因。
[ 31m4s602ms ] 我们随便打个比方,这个比方肯定不妥当,假定是俄罗斯央行也是购买力之一,假定俄乌能停火,并且他的那3000亿最终有个说法,不管是怎么样,没收啊,或者说罚掉一部分赔偿一部分,不管它怎么个说法,它回来一部分,那我猜随着它的不安全性降低和它获得哪怕一部分它曾经的海外资金,那应该它的购买力也会下降一部分对黄金。
[ 31m27s662ms ] 那你中国会不会?
[ 31m28s192ms ] 中国我不能下猜,我的理解是中国买黄金有很多的不同用途,而不是买美债。
[ 31m35s642ms ] 那所以说我只能部分理解,在今天这个角度,中国的金融监管单位提示黄金的价格风险,可能有一部分以上的原因的加总。
[ 31m49s222ms ] 那因为你要是只剩老百姓的购买力,那就属于叫接棒,就是属于最后一棒了,那所以说这是供大家参考的一些考虑因素,就是它一旦涨的时候会一直涨,因为这些因素会叠加循环出来。
[ 32m2s42ms ] 但是它一旦这些最先开始的因素突然一下停了之后,这些循环会跌着下来,大概就是这么个过程。
[ 32m9s402ms ] 所以我就只是把这个大概的过程和逻辑解释一下,让大家来理解,虽然我自己没有投资,我们的投资里也没有涉及到黄金相关的产品,我只是在解释一下这个我能理解和想象到的这些背后的原因和逻辑。
[ 32m24s122ms ] 比特币就是之前的暴涨,是不是也是同样的逻辑?
[ 32m27s302ms ] 非常正确。
[ 32m28s322ms ] 这个其实我本来犹豫了一下是不是涉及,就是你可以认为它某种意义上是同样的道理,但是只是规模差得非常远,而且它的避险能力显然是不如黄金了,因为黄金是没有大规模的卖盘,就它没有那么强烈的交易对手盘。
[ 32m46s172ms ] 那比特币可是不一样的,因为很多人是靠它的价格波动来赚钱,而不是靠持有来赚钱的。
[ 32m52s542ms ] 所以说这个两个差别很大,而且它量级也差了大概位数,就是大概现在黄金涨到了可能全球有个30万亿美元的程度,数字货币大概加起来只有四万亿美元的样子,涨到今天。
[ 33m4s622ms ] 就是两个的。
[ 33m4s962ms ] 总盘子。
[ 33m5s482ms ] 总盘子,对,而且数字货币当中有很多,我们是不是有泡沫不说了,最少它的流动性的比例是比较低的,就是在这四万亿总值当中,所以大概我们把附属相关的话题就先解释到这,我们回到中美关税谈判的。
[ 33m19s112ms ] 在我们讲到这个书里的一些观点之前,有两三个简单的话题可以讲一下,就是说我说从谈判的过程,当然也包括支援军电影里表现的来看,它可能这个谈判最终会不会达成是大家关心的。
[ 33m33s182ms ] 那你要问我,我觉得会,但是会不会还有不确定的跌宕起伏?
[ 33m37s202ms ] 比如说美国财长说是不是要再延长这个谈判时间等等,我这个不能确定,但我说为什么一定会达成呢?
[ 33m44s182ms ] 这有点像一个激烈的商业谈判,或者你就像哪怕再激烈到战争,就像板门店这样。
[ 33m50s562ms ] 它先取决于第一个因素是谁做好了最坏准备。
[ 33m54s762ms ] 这句话的意思是,如果在中美关税当中哪一方做好了真正脱钩的准备,我不知道你觉得中国美国谁做好了最坏的准备?
[ 34m2s572ms ] 中国。
[ 34m2s912ms ] 对,那肯定是中国。
[ 34m3s692ms ] 好,那第二个是比较容易理解的事情呢,是我们讲的今天都是纯谈判艺术问题或者博弈过程问题,就是说美国大概今天最希望或者更希望或者本来预期当中的结果是一个它以优势或强势地位获得的更好dio。
[ 34m20s702ms ] 这是大概美国的,你说中国希不希望谈判完成,肯定是希望的,这是100%的。
[ 34m24s942ms ] 但是对美国来讲,他本来的期望结果不是一个break,不是一个破裂的局面。
[ 34m30s92ms ] 因为它认为自己是强势一方。
[ 34m31s522ms ] 强势一方,对,所以它更想得到一个更好结果,对它来讲占便宜更多的结果。
[ 34m36s502ms ] 但是这个事是谈判的预期上,上限的概念是它能浮动的范围是比较大的,下限是很难浮动的。
[ 34m42s92ms ] 既然它持有原来的预期是谈判达成的上限,中国做好了准备是谈判不达成的下限,就最差情况,那你从这个意义上来讲,就任何一个这样的谈判过程里,最后都能达成谈判结果,因为是想达成的一方可以妥协的空间比较多。
[ 35m1s42ms ] 那当然你说另外一方也肯定想达成,就跟我们讲那个,如果我们举回电影的话,就跟朝鲜战争的问题是一样的。
[ 35m7s572ms ] 其实我现在有点困惑了,比如说对于美国政府而言,什么样的结果对他们是一个比较理想的结果呢?
[ 35m14s632ms ] 就是谈判里面。
[ 35m16s32ms ] 啊,今天都表现出来,这回到那本书里,他其实讲到了一些,就是他说中国有三个立场,当然他的立场之一是说美国其实在十年前提过这个类似口号,或者叫方案,就是他开始接受中国作为强国,但是最好是你作为美国的一个衍生强国,就是你帮我补全我不能覆盖好的事情。
[ 35m36s502ms ] 问题嘛,现在也在帮你这么做呢,你不能制造我们帮你做iPhone,对。
[ 35m40s282ms ] 很好。
[ 35m40s412ms ] 那这现在对它来讲是个比较重要的事。
[ 35m43s702ms ] 对对对,所以它到底想干嘛嘛?
[ 35m44s682ms ] 就是你说要不要制造转回去,它短期内肯定不可能的嘛,你只能慢慢靠自己努力。
[ 35m50s152ms ] 很好,所以它想达到三个目的,第一个限制你 在规模和科技上往上爬。
[ 35m56s142ms ] 不是,这个不是个所谓的主观意愿的限制就能达到的。
[ 35m59s672ms ] 他是一个长期积累的成果。
[ 36m0s682ms ] 这就像你说的,他对以色列和乌克兰和俄罗斯问题是一样的,就是他觉得他行,就我们讲这个还是个,如果不叫历史严格的话,就是过往的习惯造成的吧。
[ 36m11s432ms ] 但是它总有一个抓手嘛,比如说书面上的大家要签协议,总得落实到这上面,它又不向关税税率这个你说的大家达到一个比较理想的一个状态,或者像TikTok的股权或者说什么安全问题一样嘛,就可能有个解决方案。
[ 36m25s72ms ] 所以形式上表现出了它左边在做制裁,右边再要关税政策的最大便利性。
[ 36m34s522ms ] 他这个制裁我的理解,就是我们不是默默的接受了嘛,你说你这个芯片严格一点,我们默默接受了。
[ 36m40s202ms ] 这个还是有挺大区别的,因为这里面就跟我们刚才讲到的那个西土问题是一样的。
[ 36m44s272ms ] 我们老讲,我说相互之间能力的变化,在17年到19年,或者按顺序要求中心接受制裁,中国是只能全盘接受,就谈判空间都没有。
[ 37m2s392ms ] 所以那一次被罚走了,好像历史积累所有中心利润的80%,30年,100多亿。
[ 37m9s842ms ] 那然后第二件事是派人直接监管,第三件事是断货,所以它一年严重亏损。
[ 37m16s712ms ] 好,中美贸易战的时候,反正大家开始在加码,后来就中国只能在框架里面谈,嘛,就是买多少钱的问题。
[ 37m22s192ms ] 那这一次呢,大概就不一样,我们解释过这个问题,就是今天最大的差别,过了七年之后,就是你可以在美国的旷里边谈。
[ 37m29s2ms ] 你要去看那电影,这个板门电那个也很类似,就是说我规定我们必须是按照这个地方划界,或者按照这种方式来谈。
[ 37m36s462ms ] 那现在的问题就是说我不能按照你的这个谈判框架来谈,我拥有我的提议和框架,你拥有你的提议和框架,大家在各自妥协中找交集,大概是这样的。
[ 37m45s682ms ] 但是在17年到2019年的时候肯定不是这样,就是这个是最大的差别。
[ 37m49s382ms ] 其实那个大国竞争那本书里头也写挺清楚的,就他左边你要限制它的科技和产业规模两件事,就是经济总体规模和科技这两件事的发展,当然底层还有军事。
[ 38m0s282ms ] 那右边的问题是解释了他自己的不管叫财政的问题,或者叫赤字的问题,收入的问题,以及所谓叫基层人群的就业问题等等来解决关税问题。
[ 38m11s62ms ] 就是他的所谓既要鼓励制造业回流,因为这个对于它来讲能解决就业问题和一些基础的工业能力问题,又要解决财政吃的问题。
[ 38m21s632ms ] 所以这两件事的累加是要一个最优便利性,或者对它来讲最优优势的关税结果。
[ 38m28s192ms ] 那这是两件事,这两件事他想一块达成,就是主要他要用两种手段,就是来同时达成。
[ 38m34s812ms ] 这大概就是他想要的事。
[ 38m37s672ms ] 这因为这事是一个比较抽象的结果,然后它很难转变成比如说谈判桌上一个具体的问题我们来讨论。
[ 38m47s402ms ] 哪怕比如说你说朝鲜战争那个他其实也有具体问题可以讨论的嘛,就是比如说这个到底画在边界线画在什么地方,这个是可以讨论的。
[ 38m54s742ms ] 完全都有。
[ 38m55s292ms ] 那我们现在先来稍微讲一点点总结出来的书里的内容。
[ 38m59s332ms ] 它是分成三件事,第一个问题是,从制裁中兴华为来看,这是发生过很多次的,无论是日本,比如说松下东芝还有车,就是当时日本做半导体的和做车的,和比如说法国的阿尔斯通等等,大概都经历过类似的事情,只是他们都向中心一样完全接受了。
[ 39m22s912ms ] 那用这种方式,美国达到的目的,就是不管是针对实体、公司和公司相关的管理层,达到结果就是要限制你的科技能力往上升。
[ 39m34s402ms ] 那当然历史上他也都成功了,在这些例子当中,那个书里也解释了。
[ 39m38s702ms ] 那第二件事情呢,就是在强制你打开你的国内市场,接受它的科技产品,的同时要求限制你的科技产品在美国销售的比例,就是占市场的比例,或者是配额。
[ 39m55s452ms ] 这件事它历史上也成功了,它举的例子很清楚,就是日本的半导体和电子以及汽车产业。
[ 40m2s82ms ] 那当然与汽车产业相关的是强迫你必须在美国做制造,来解决它的就业问题。
[ 40m11s32ms ] 当然总体上来讲是要控制你往上爬。
[ 40m15s192ms ] 那大概这几件事它历史上也成功了,那你认为今天这双管齐下是要达到类似的目的和结果。
[ 40m22s342ms ] 当然第一件没成功的事情是,你应该讲华为是目前为止唯一的一个,作为用了这种方法,没有控制住的公司。
[ 40m33s762ms ] 中兴也都没成功啊。
[ 40m34s632ms ] 丰田什么本田、日产,包括什么宝马、奔驰,明显地要无论是利润率上市场规模上要优于美国公司。
[ 40m42s672ms ] 同意,但是它要求你必须在美国做,就跟今天所谓欧盟说用市场换技术,就是你中国在两个特定领域,就汽车和能源领域必须转移技术加就地生产。
[ 40m54s792ms ] 就这个我认为对中国公司也不是个问题啊。
[ 40m56s62ms ] 不是个问题。
[ 40m57s142ms ] 比亚迪、华为,你越愿意让他,他肯定愿意继续做。
[ 41m0s82ms ] 毫无疑问啊。
[ 41m1s592ms ] 但是转移技术再说,就转移技术到什么程度,这个再说,这跟原来中国用市场换技术是一样的,但是它表述比较清楚的是代表了它最重要的科技和军事底层能力的这个电子和半导体,是毫无疑问的限制了日本的占比和发展,就是占全世界相关产业的比例和在全世界相关产业中的位置。
[ 41m26s582ms ] 就比例的概念是总量,位置的概念是能力,大概这两件事是成功限制的。
[ 41m31s762ms ] 半导体那个它其实还是有一个技术升级的问题嘛,我模糊记得一点,我完全从那个公司角度,比如说当时是存储芯片领域,日本确实全面碾压美国公司,就是那美国公司都已经受不了了,就是包括那个当时的英特尔啊什么,但是那后来不英特尔人家开始做,他是技术升级了嘛,就不做存储芯片了。
[ 41m52s22ms ] 其实是在第一次技术升级的时候,日本超过去。
[ 41m54s252ms ] 就是我们叫金体管到电子管这一次它超过去。
[ 41m56s92ms ] 对对。
[ 41m57s562ms ] 然后但是它通过限制日本的在那个所谓半导体领域的发展,用了不到十年的时间,使它占这个产业,原来它这个产业已经是第一名了,占这个产业的比例掉回了第二占比,然后因此换来了时间,让刚才你讲到的相关自己的优势产业当中爬上了这个台阶。
[ 42m20s32ms ] 本来这个台阶已经被人超过了,大概就是这么个结果。
[ 42m23s252ms ] 对,从公司角度,我当时的包括英特尔这些公司,他们通过自己的创新努力,在另外一个赛道上爬出来的,还不是说在一个既有的赛道里面,大家都做同样的事情,重新碾压你。
[ 42m35s662ms ] 对,好,那我们把这句话用一个例子来打个比方,如果我不让你在先进制程上进步,我在先进制程的市场范围和AI芯片上获得的市场机会和利润和时间,我们叫技术能力、利润和时间,这三件事就可以导致我能上好几个台阶。
[ 43m0s962ms ] 那在这种情况下,不管它要从电芯片转光芯片,还是电芯片要转制程更好的芯片,我大概超过你两三个台阶之后,你就很难在同一个方向,或者哪怕不同赛道上再来追了。
[ 43m13s92ms ] 大概这个是今天的结果,那这句话我们翻译回来,我们讲一个有意思的现象,当然这个跟朱莉没关系了,刚才这些其实书里头都有解释了。
[ 43m23s432ms ] 今天我们打个比方说好,中国做了西土的长臂管辖,美国卡中国脖子的时候是光刻机,还有我们曾经提到过的高超音速风洞,这三件事其实都是一类事。
[ 43m35s362ms ] 它是哪一类事呢?
[ 43m36s522ms ] 这个里边很有意思也很简单,第一个问题,它都是一个单体规模不大的,我们叫商业方向,就是你我们讲今天光刻机很牛很厉害,因为它不是一个需要频繁更换,它也不是需要买很多的。
[ 43m50s32ms ] 不像石油那样的。
[ 43m51s102ms ] 对,是了,所以它是个单体规模,当然稀土你要讲单体规模,其实更小一些,对吧。
[ 43m56s652ms ] 那当然你要讲高超音速风洞,那可能再更小一些,因为你一个国家也用不了一两个,两三个的。
[ 44m1s742ms ] 好,这是第一句话,就它们都是个单体规模不大的行业,或者比较小的行业,但第二个问题呢是它的技术形成,结果形成。
[ 44m9s112ms ] 比如说我们说高超音速风洞,我们全且把它不叫燃气轮机,我们把它称之为超大规模超大功率的鼓风机好了,还要加上这些导流的设计,这些材料,因为你是超高的这个空气流动性。
[ 44m21s632ms ] 啊,那所有这些叫材料工艺设备和过程,是一个比较高端的,或者相当高精尖的东西,但是它不是靠风洞这个行业养出来的,它是靠别的产业在地近过程当中,最后集成了这里,就像我们讲今天光刻机,你得有非常多的比如说激光的发射、控制、测量、调控。
[ 44m44s382ms ] 第一涉及到产业复杂度比较高,第二个它在每一个这样的单独产业,就不管是比如说激光、机械控制,就是这个工作台的控制等等这个还有工艺还有材料,就是做先进制程的这些前序体,就是这些各种各样的这些材料、工艺、设备,也包括其他领域的一些东西。
[ 45m0s92ms ] 它在每一个这样的要求要素上都是最高精尖的,但是这些最高精尖的不能只为这件事情来做,因为它太小。
[ 45m9s42ms ] 就像养不活。
[ 45m10s42ms ] 养不活,对,那你养不活这么多研发,它凑巧是这些高精尖的东西的集成,它又确实都是高精尖的。
[ 45m17s492ms ] 当然今天西土也是一样,就是说你的提炼过程、设备、工艺,也包括材料,大概也都是这样的。
[ 45m23s552ms ] 那这些事情你单位了它来做一遍,你就会多砸非常多钱,而且要很比较长时间。
[ 45m30s122ms ] 但是它本来的养成过程是其他领域的各自进展之后,到这汇聚成了一个集成应用,再加上一些自己行业的研发和迭代。
[ 45m38s502ms ] 这是之前为什么比如说很多人认为中国不应该自己做芯片的一个很重要的原因嘛,就是你划不来嘛。
[ 45m43s782ms ] 就是你单独从头投划不来。
[ 45m45s12ms ] 对。
[ 45m45s112ms ] 但这跟美国今天面临到西土问题是一样的。
[ 45m46s22ms ] 但是你必须得做的时候,你你生死问题没办法了。
[ 45m49s982ms ] 但是你就理解了说其实我们集全国之力来做,比如说前两天新凯来发了发布会,虽然他没讲光科技,虽然之前大家传了很久,那就是说你像中国这样,你能集中一万半点事在某种特定领域,你也是要追半天,但是也不好追的,因为他是集合了各个行业。
[ 46m4s412ms ] 然后我们把那个书里面跟关税战的问题,我们刚才聊了一半关税战我们又聊回来了。
[ 46m9s312ms ] 关税战我们刚才讲了从谈判的博弈过程来看,最后它应该基本上是可以达成结果的,因为我们刚才讲了这是上下线问题,这是个博弈过程决定的。
[ 46m17s542ms ] 我说那本书他讲了方方面面非常多的事情,但是不是指具体的关税战本身,就指的是中美竞争和历史上的大国博弈,就是什么英和英西,什么英美等等。
[ 46m27s212ms ] 也包括西普。
[ 46m28s12ms ] 那就西班牙和葡萄牙。
[ 46m29s62ms ] 那他讲到了有两三件事,我觉得对我来讲很有意思,虽然我以前知道这个知识,但并没有用这个方式看过,所以还是学到了一些。
[ 46m38s992ms ] 还有一个核心的结论,当然这不是书里讲的,我只是翻译一下,就是我的家上他的这个学习到的东西。
[ 46m46s412ms ] 都是这些世界权力格局从一个稳态挪到下一个稳态之间的这些动荡过程。
[ 46m50s672ms ] 好,那他认为最后的结果呢,是要三足鼎立,三足鼎立的概念就是美洲、亚洲、欧洲。
[ 46m56s652ms ] 那他在这个三足鼎立的基础上,他举的对比数据是2000年的时候,亚洲从终端品,就是市场以及中间品投资和贸易这几个角度来看,亚洲的核心,就是最大的那个,他把它称之为叫轮轴和幅条,就是中间有个轴,剩下的大家都是在周围跟他一块,就是接受他,或者说朝向他的辐射,就是不管是从消费还是投资这个各个角度。
[ 47m24s842ms ] 他的意思是原来在2000年的时候,亚洲各个国家最大的对象都是日本。
[ 47m29s592ms ] 那个轴,就是从结果上来看,日本投资中端品有一部分卖去日本,然后日本的中间品和中端品的加工生产,也都通过投资辐射到各个那些亚洲国家,所以他们都是朝向日本,最大的那个团,盒都是日本。
[ 47m43s562ms ] 欧洲大概是德国为主,加上了一点点法国和意大利,美洲毫无疑问就是美国。
[ 47m49s32ms ] 他说但是在2000年的时候呢,他说因为日本和德国都是接受美国驻军的,且日本的单看日本,他最大的那个箭头都是跟美国做双向的。
[ 48m0s642ms ] 所以他就说大家有个简单的理解,就是那个时候美国肯定毫无疑问是一超甚至都不能讲多强,就是因为这三个地区的轴心都跟美国有关,或者受他控制。
[ 48m12s652ms ] 好,那他说到2019年,他有个图在那本书上,就是所有亚洲国家,几乎是所有亚洲国家的那个核,就是对象,就是那个双向对象,就是卖东西和买东西和中间品和贸易和投资,几乎都变成了中国。
[ 48m25s792ms ] 那当然他说欧洲其实变化不大,还是就德国的占比也没有变化,甚至就在整个这个份额里的。
[ 48m32s892ms ] 那大概所以还是德国为主,所以他就说你20年的结果来看,这个三足鼎立已经朝一超,最少变成了看起来要变成两足或两足半鼎立了。
[ 48m45s392ms ] 当然你以今天美国跟欧洲相处的形态来看,也许它会更偏向它的偏三足一些。
[ 48m53s832ms ] 假定我们认为这次出现的各种各样的动荡局面是一个权力的2.0到权力的3.0之间的全世界格局的这个两个稳态之间的过程。
[ 49m2s702ms ] 那他认为那个下一个那个3.0的状况就是这个三个区域各自形成各自的轴,然后大家在区域范围之内做紧密合作,大概这是他的一个结论。
[ 49m14s352ms ] 我觉得这个视角我以前没这么看过,虽然大家可能模糊意识中有这个形态,他来家讲另外一件事,对我很受用,对理解今天的短期问题很重要。
[ 49m24s142ms ] 短期问题,我们说除了看黄金,看中美关税战的博弈,有一个非常重要的窗口是看汇率,因为假定大家认为关税谈判破裂,虽然中国是做了最差结果的准备,但是大家认为对中国经济的短期影响是大的。
[ 49m41s702ms ] 所以你要看到如果全世界市场认为谈不拢,你大概认为中国汇率会经历比较快的短期贬值博弈,就是你从这个外汇交易上能看出来。
[ 49m54s342ms ] 大家会争议说中国能对外汇市场做控制,这句话肯定也是正确的。
[ 49m58s902ms ] 但是中国的人民币在上一次从被认为肯定不会贬过六到贬到七,就是在上一次贸易战之后。
[ 50m10s382ms ] 所以上一次在15到18年央行调了中国的汇率政策之后,就允许双向大幅波动,或者叫市场化。
[ 50m17s742ms ] 虽然他加了一些逆周期的调节,但是总体上来看,他基本上在上一次大家认为央行会干预,不会让它贬过七的时候,上一次贸易战的时候,他就让它贬过了七,而且是几乎没加干预的让它贬过了七。
[ 50m31s42ms ] 而且比较快的贬了百分之几,所以说你认为同样的道理的话,如果这一次是这个结果的话,它也不会大幅干预,它也许会做一些小幅干预。
[ 50m41s482ms ] 那你要如果看最近一周半的汇率,你也会觉得很有意思,就是说第一,是在看起来大家要先桌的那一天,人民币汇率确实比较快的贬了一些,大概从7.1112到1.415这样的。
[ 50m54s812ms ] 然后再往下,即便这两天看起来也比较紧张激烈的时候,大概就一直在一一二左右。
[ 51m1s522ms ] 你要看这个汇率大概就是这样,但我一直说人民币汇率肯定是偏低估的,它一定会有个中期升值预期。
[ 51m8s412ms ] 那它在那个书里边讲的另外一件我 很愿意大家去看了之后来理解的事情是什么呢?
[ 51m14s232ms ] 他讲了个非常简单的结论,但是他用了很多的历史事实和过往经历来证明这个结论。
[ 51m22s752ms ] 他的这个结论是在历史上,尤其在货币形成体系的过程当中,最终大国,指的是前几名的国家,大国或者大的经济地区,或者大的国家体系,它在全世界GDP当中的占比和它的本币在国际贸易结算中的占比,这两个比例最终是高相关度的。
[ 51m43s922ms ] 那比如说它打个比方说你欧盟占世界GDP的比例和欧元占国际结算货币的比例,也包括日本占GDP和日元、英镑和英国,大概都是相关度的,他们就是各自的百分之几和百分之十几。
[ 51m58s32ms ] 他说全世界今天偏离的最高的是,其实你如果把美国和中国看成一个国家,他们加起来,占世界GDP的比例和他们加起来占国际贸易结算货币的比例是差不多的,大概都是46%7%左右。
[ 52m16s362ms ] 但是他们内部肯定是高度不相关的,所以他就说如果你把最大生产最大消费国,中国美国看成是一个国家,他们是高度相关的,就是符合这个规律的。
[ 52m24s812ms ] 那他举了非常多的历史过程和演化来证明,最后都会回归相关。
[ 52m32s862ms ] 当然在最大的国家之间的博弈是一个较长时间的过程。
[ 52m37s872ms ] 他意思就是说英国和英镑在20世纪之前占有的经济地位和结算比例,到二战之后美国占经济地位和美元占国际结算的比例。
[ 52m53s82ms ] 这件事,因为美国在20世纪的时候在经济总量上就超过了英国,那但是美元得到了一部分相关地位是在一战后,得到了合理的对应地位是在二战后。
[ 53m7s262ms ] 那我把它翻译一下,但它再往前它还讲了什么英和英西这些英法。
[ 53m12s252ms ] 你从结论上来看,他意思就是说在处于最大两个国家竞争的时候,相关性关系虽然最后会回归,但是这个回归需要一个小几十年的时间,大概就是这个结论。
[ 53m24s352ms ] 就金融优势会相对的延续时间长一点。
[ 53m27s12ms ] 金融优势会后置一些,就后发生一些,说白了,他这句话就是你在国际经济中站的地位和你的货币站的地位最后是相匹配的。
[ 53m34s872ms ] 大概就这句话。
[ 53m35s442ms ] 好,那这句话中引出了两个问题,第一个问题,其实结论你很好想象,就是你的本币占比过高的时候,意味着本币是高估的,这可以理解,因为你是需求决定的。
[ 53m46s432ms ] 就像大家需要美元决定的。
[ 53m47s682ms ] 好,那这是第一句话,在这个问题的潜在含义上是,如果最后大家回到相关性,意味着比例提升的那个本币是被低估的,这是我们原来老讲说购买力平价,大概你再恨不能接近十年前。
[ 53m58s742ms ] 好,然后占比高的那个他本质上是一个贬值过程,因为你调比例就等于调了对应关系。
[ 54m5s62ms ] 那这句话隐含刚才我们讲到最最刚开始讲到那个各国央行买黄金背后的一些需求问题。
[ 54m12s72ms ] 当然这跟美国今天的经济构成有一些关系,就比如说美债的问题啊,等等等等。
[ 54m17s542ms ] 好,那这大概是一个结论,当然你在这个问题上看今天的中国,货币国际化,中国今天采用了一些曲线救国的方法,就是这些什么双币互换,互换等等等等。
[ 54m27s362ms ] 虽然在Swift体系当中的占比并还没有显著提高,但是你从国际贸易结算来看,其实可能已经不低了,这个就涉及到第二个结论,就是人民币用了一些曲线救国的方法。
[ 54m38s362ms ] 但是今天在你提升本币比例的时候,中国有一个特定的政策约束是我们叫资本项下的人民币兑换,这是一个不可能最后同时达成的。
[ 54m53s512ms ] 就是你不可能人民币在不能自由流动的情况下,达到人民币的占比和中国的经济占比是高相关的。
[ 55m1s812ms ] 那所以说如果你是就一定会有高相关和人民币国际化是个结论,你就可以认为资本,我们叫自由流动,我们先不具体说资本项下了,就是那就是个会发生的事。
[ 55m11s242ms ] 我们之前很多期节目解释过说人民币要想逐渐尝试资本项下的自由流动兑换的话,它就需要再人民币有升值预期的时候才能执行,要不然钱就都跑了,因为他逃完了。
[ 55m26s492ms ] 好,那所以你把这句话,就把刚才讲的书里这些东西和我们之前播客讲的这些人民币汇率话题全落到一块,因为他在中国的经济增长率上还做了一个有意思的计算,我以前也没算过,就是我们这个4.5到5是有道理的。
[ 55m40s62ms ] 假定美国保持在二,那这个向增长是4.5到5这个过程持续到2035年,这本来也是我们定的目标。
[ 55m48s172ms ] 大概经济总量上就能赶上追上美国,名义GDP。
[ 55m50s182ms ] 好,然后到2060年他还算了个数,到2060年。
[ 55m52s82ms ] 50嘛。
[ 55m53s52ms ] 60嘛。
[ 55m53s782ms ] 他到了60。
[ 55m54s532ms ] 本世纪中叶嘛。
[ 55m55s222ms ] 他跟那个我们党制定的那个最长的方式相关。
[ 55m58s642ms ] 对对对,确实是。
[ 55m59s332ms ] 我后来查了一下。
[ 56m1s12ms ] 对对对,就是这句话。
[ 56m2s502ms ] 然后他意思是到60的时候,就是按人口记的话,总量我们GDP是美国的两倍,然后人均GDP的话大概就是美国的70%,但是它不是一直以5的速度了。
[ 56m12s32ms ] 但是不就有人猜过吗?
[ 56m12s632ms ] 因为当时我们定的是本世纪中叶什么建成中等发大国家。
[ 56m16s962ms ] 对对对,什么受主义现代话强国什么的,然后那他对应的他有一个人均GDP应该达到多少,然后总量应该达到多少,然后猜解下来,对。
[ 56m24s902ms ] 讲回到刚才我们那个人民币汇率的,刚才我们讲的就是人民币的自由兑换和人民币的升值和一个国家占全球GDP的比例和本币所占比例,最终达成相关性。
[ 56m36s542ms ] 这几件事只能一起发生,就是最终的结果是只能一起发生。
[ 56m40s72ms ] 那当然这一起发生中的两三件事情,其实都跟人民币可能要必须维持升值预期,但是也不能立刻兑现升值,因为你立刻兑现了升值那钱也跑了,因为他逃完了。
[ 56m52s382ms ] 所以假定我们看5到10年,当然前提是中国经济维持增长,就像我刚才我们讲的那个4.5到5一样的。
[ 57m0s362ms ] 你就认为这个状况如果维持,保持,那你就认为无论如何,刚才我们讲的这一串事都会陆续发生。
[ 57m10s552ms ] 当然节点上是不是在我们今天的事务规划里,一定能政策上表现出来,不确定。
[ 57m17s92ms ] 但是我们是在135规划的时候,其实有这个的,叫资本项下人民币的有序放开,虽然经历了股灾之后15年,这件事情在过去几年金融系统的调整当中,不再被显著提及。
[ 57m31s632ms ] 与之另外半句话相对的是,如果人民币的本币有适度的升值预期和适度的升值,它导致的结果是你的国家购买力会增强。
[ 57m42s682ms ] 当然带来的结果是消费整个市场也会变强,同时你对你作为轴心,刚才那个三足鼎立,能串联到或辐射到的所有相关国家的,我们叫购买力会增强。
[ 57m56s342ms ] 那大家相互之间在经济政治上联合的紧密度会增强。
[ 58m2s412ms ] 所以大概这一串下来都是个纯宏观的问题,那但是他跟今天的大家在讨论要不要美元换人民币,人民币换美元,取决于这个你要看多久,你要看三五年,也许刚才这些变量是更重要的。
[ 58m17s22ms ] 当然今天你用短期来看,它对于中美贸易谈判能不能谈到结果,也是有效观察窗口,而且因为它是全世界的钱来博弈这件事情。
[ 58m28s442ms ] 就是升值贬值的短期问题,因为它涉及到一个预期和预期套利问题。
[ 58m33s772ms ] 同时你要再考虑人民币的央行有汇率干预能力的话,我们解释了在上一次贸易战的时候,其实他就没有过度干预人民币汇率的快速和较大幅度的贬值。
[ 58m48s172ms ] 那应该也没有理由认为这一次他会,如果真的发生,他会。
[ 58m51s52ms ] 所以今天博弈的结果是看起来全市场也认为最后会达成协议,并且还不是很长的时间。
[ 58m59s422ms ] 当然这个稍微有点久远了。
[ 59m0s282ms ] 你要从有个神奇的网站叫Polymarket,不知道你知不知道,就是匿名可以投住一些短期事件,并且还是可以以数字货币来作为投资方式。
[ 59m9s2ms ] 所以它可以既匿名又真实。
[ 59m11s42ms ] 这个Polymarket很神奇,就是说它在对于一些中短期的重大事件的预期的正确率,就是最后结果赌博猜测结果的这个正确率是90%以上。
[ 59m19s822ms ] 很高。
[ 59m20s222ms ] 然后你要90多。
[ 59m21s342ms ] 90多。
[ 59m22s122ms ] 90多。
[ 59m22s712ms ] 嗯。
[ 59m23s22ms ] 因为它里面混杂了非常多因素,就可能有知情,也可能有人真正了解情况,反正总之言之,最后的结果正确率非常高。
[ 59m29s902ms ] 那你要去看上面的博弈盘,就是上面的这个所谓叫关于中美关税谈判的它分成好多个方面。
[ 59m35s62ms ] 比如说认为美国会不会在11月1号加征100%,认为中美会不会达成协议,甚至包括了最后可能达成的关税结果比例会在什么范畴之内,大概都有一些各自不同的盘口。
[ 59m48s362ms ] 那你要看前两个结论,就是会不会达成协议和美国会不会在11月增100%。
[ 59m53s52ms ] 最少到目前为止,这个都认为不会100%和会达成协议,大概都是在90%以上或者90%左右的。
[ 1m0s282ms ] 认为是这样,就只是在那个关税最后的那个那个数上稍微有一些差异,当然可能看起来比较多的落在了25%左右吧。
[ 1m9s62ms ] 这我觉得最后取决于会不会有分太尼。
[ 1m11s62ms ] 就是因为那是另外的20%,因为中国美国现在大概各自对增差不多20%30%。
[ 1m16s752ms ] 那如果说分泰尼完全拿掉,中国再涨一点,大概也就是25%30%这个区间。
[ 1m21s342ms ] 如果说分泰尼没拿掉,那就是40%这个区间,差不多基本上你从最后结果来看就是这样。
[ 1m24s892ms ] 当然你说这里面会不会有一些折腾的博弈?
[ 1m29s132ms ] 肯定,就像我们讲那个支援军三一样,它肯定在越到离到近的时候,大家在关键问题上就会激烈的博弈,就是就会你看起来就像先桌子一样。
[ 1m38s882ms ] 大概就是这样,好。